~BEK ZEITREFERENZ UND TEMPUS Dieter Wunde rlich ! Berlin 4i Steglitz Brentanostrasse 67 Abstract : On time reference and tense.
The problems of time reference and tense in natural languages are discussed in their syntactic and ee::antic aspects.
The syntactic description is based on the principles of the generative transformational grammar.
Since tense is a deictic category, the semantics language must be a pragmatically extended system.
Furthermore, it seems that the use of tense and time adverbials in languages of highly civilized cultures can be adequately described in terms of an extensional language.
(In all these cultures, conflicts concerning time reference are solved by consulting an extensional clock and calendar system).
The semantic description is based on work done by the logicians Mcntague and Kamp from UCLA.
In addition to the theoretical treatment of problems of time reference, the possible applications of the proposed system will be sketched.
~h~ syntactic s_ystem.
Tense is considered not as a constituent of a base-phrase-marker, but as a syntactic feature as condition for inflexional rules.
These features are attached to sentence constituents.-They are to be understood as binary relations \[e rel s~ between reference indices which can receive a definite semantic interpretation; with rel = ~before(vor), after(nach) overlapping(Sbl)} ; one index is called the index of event time e, the other the index of utterance time s.
Unlike the tense, time adverbials are introduced as constituents of a base-phrase-marker.
They are subcategorized into features similar to the tense features.
It is discriminated between adverbi~ls which are related to context ( Advb -~ Ce rel e\] ) and K those which are related to the time of utterance (Advb ~ \[e rel sJ) B Since the latter imply corresponding tenses they are treated as alternatives to the tenses.
For the rules cf.
p. 5/b.
The semantic_s\[s~em.
The semantic system is a system of predicate logic with the following descriptive extension : a set of variables over time intervals t, a primitive ordering relation "before", together with some axioms defining the properties of "before".
Each variable might be understood as a possible argument of sentences in the ordinary predicate logic.
Several models for the time system are specified : the time intervals are represented as elements of the power set of the real numbers, or the time intervals are represented as real numbers with neighbourhcods (stating a topology over the set of real numbers).
Sometimes an approximation of the minimal time intervals to time points is used, too.
In this case time intervals simply are represented as intervals of time points.
The translation from syntactic to semantic system is obtained by means of the reference indexes.
Replace each symbol e or s by an element of the set of variables over time intervals.
Replace each syntactic feature of the form \[e rel~s~ or re rel e\] by a set of pairs ~¢e' ts>~ resp.
~<Te, te>~, in which the first element is a variable over a set of possible event times and the second element a variable t resp.
t ranging over a s e given set of utterance times resp.
event times.
The symbol 'rel" in the feature causes some specified conditions which hold between T and t resp.
T and t. e s e e The time structure of texts.
Some preliminary considerations about possible basic time structures of texts are given.
The following notion for the time structure TS of a text containing m sentences is proposed.
= <UTV, EOR, Id, R>,with UTV = i~ediate text predeTS m cessor, E0R events ordering relation, Id = Identity, R = matching from the totally ordered set of sentences into the ordered set of events.
I. Ziel der Untereuchung.
Mit den folgenden Ausf~hrungen eoll in ereter Linie ein Beitragl~ur Grammatiktheorie nat~rlicher ~prachen geleistet werden /.
Erst in zweiter Linie und vorl~ufig noch sehr fragmentarisch werden Uberlegungen angestellt, wie auf der Grundlage der dargestellten Theorie Algorithmen entwickelt werden k~nnen zur Analyse yon Texten und zur Rekonstruktion der in ihnen beschriebenen Ereigniszusa~nenh~nge.
Es wird versucht, ein formales System zur Repr~sentation yon zeitreferentiellen Beziehungen zu entwickeln.
Diese werden sowohl unter syntaktischem wie auch unter semantischem Gesichtspunkt untersucht.
Zeitbezug ist in den nat~rlichen Sprachen durch eine Anzahl verschiedenartiger Ausdr~cke mSglich, dutch Zeitadverbien, Zeitkonjunktionen und pr~positionale Zeitbestimmungen (sie werden zusammengefaBt unter dem Namen Zeitadverbial), ebenfalls durch verbals und nominale Ausdr~cke (die hier unber~cksichtigt bleiben, eoweit nicht die ncminalen Ausdr~cke als Reduktionsformen aus S~tzen aufzufassen sind).
Au~erdem ist impliziter Zeitbezug z.B. durch Kausalbestimmungen mSglich.
Ferner werden die Tempusmcrpheme zum Ausdruck yon Zeitbeziehungen verwendet (allerdings kSnnen sie auSerdem auch modale und aepektuelle Beziehungen ausdr~cken).
Zeitadverbiale und Tempusmorpheme werden gemeinsam unter dem N~men Zeitausdr~cke angefiihrt.
F~r die syntaktische Representation der Zeitausdr~cke wird ein System yon Regeln zugrundegelegt, das weitgehend den Postulaten der generativ-transformationellen Grammatiktheorie entspricht.
Bei der Formulierung dee semantischen Systems wird auf Vorschl~ge der kalifornischen Logiker Montague und Kemp zur~ickgegriffen 2).
Es werden durchweg Verh~Itnisse der deutschen Sprache zugrundegelegt; doch ist das Verfahren ohne Schwierlgkeit auf verwandte Sprachen zu Gbsrtragen.
Es kann sogar vermutet werden, da~ das Beschreibungssystem auf alle die sprachen angewendet werden kann, in denen sin expliziter Bezug auf externe Zeitskalen (d.h.
auf Uhrenund Kalendersysteme) mSglich ist, damit praktisch auf alle Zivilisationssprachen.
Da in diesen Sprachen Konfliktsoder Zweifelssituationen hinsichtlich einer Zeitreferenz gemeinhin dadurch entschieden werden, dab auf das konventionelle Uhrenund Kalendersystem verwiesen wird (das yon extensionalem Charakter ist), scheint es gerechtfertigt zu sein, auch fGr das semantische Besohreibungssystem extensionale Modelle anzugeben.
Anm. S) Die nachfolgenden Abschnitte 2 und 3 enthalten einen Auszug aus meiner Dissertation "Tempus und Zeitreferenz im Deutschen", TU Berlin 1969.
2) Richard Montague, "Pragmatics and Intensional Logic".
Southern California Logic Colloquium, 6.
Januar 1967(Mimeogr.
). J.A.W.Kamp, "On tense logic".Logic Colloquium UCLA, 20.Febr.1967 (mlmeogr.).
2. Das s~ntaktische ~stem.
In der syntaktischen Kompomente einer Sprachbeschreibung werden die kombinatorischen Eigenschaften und Relationen der AusdrGcke der Sprache beschrieben.
Es handelt sich dabel erstens darum, den Segmentationszusammenhang und die Distributlonselgenschaften der Satzkonstituenten auf mSglichst 6konomische Weise durch eine Anzahl generell formullerter Regeln herzulelten; dies geschieht, indem zun~chdt Basls-Phrase-Marker (~Tiefenstrukturen) mlttels geordneter kontextfreler Phrasenstrukturregeln, evtl.
kontextsensitlver Subkategorislerungsregeln und Lexikonregeln hergestellt werden, und anschlieBend die Tiefenstrukturen sukzessive durch eine Folge yon Transformationsregeln in wohlgeformte abgeleitete Phrase-Marker (=Oberfl~chenstrukturen) GbergefGhrt werden.
Zweitens handelt es sich darum, den eingefGhrten Konstltuenten syntaktische Merkmale (oder Nerkmalskomplexe) zuzuordnen, die mehrere Funktionen (und oft einige zugleich) erfGllen kSnnen : sie dienen als Kontextbedingung fGr die Anwendung yon Subkategorisierungsregeln, -sie gew~rleisten die richtige Auswahl aus dem Lexikon der Sprache, ~ie dienen als Bedingung fiir die Anwendung yon Transformationeregeln, sis dlenen als Bedlngung fGr die Anwendung yon Flexlonsregeln (dabei sind Flexionsregeln als spezielle und in der Ableitungsgeschichte sines Satzes sehr sp~t anzuwendende Transformationsregeln zu verstehen), sis dienen als Terme, die die Ubersetzung in das semantische System der Spraohe vorbereiten, d.h. es gibt fur sie korrespondierende semantische Ausdr~oke.
(Wenn man die Forderung aufstellt, dab die Ubersetzungsregeln einfache Substitutionsregeln sein sollen mit relativ gering spezifiziertem Kontext ist es sinnvoll, die syntaktischen Merkmale bereits auoh im Hinbliok auf die semantische Representation zu formulieren°) Nach dem Gesagten ist es deutlich, da~ die Zeitadverbiale ale Eonstituenten aufgefaSt werden m~ssen, die dutch Phrasenstrukturregeln eingef~ihrt werden, w~hrend die Tempusmorpheme in Form yon syntaktischen Merkmalen zu repr~sentieren sind.
~ine Komplizierung der Sachlage ergibt sich daraus, dab die Tempusmorpheme einen anderen Status besitzen als Numerus-, Genusoder die meisten Personmorpheme: Erstens sind die letzteren &us Eigenschaften yon Nominalphrasen NP abzulelten, w~hrend die Tempusmorpheme nut dem Verb zukommen; nimmt man aber an, daS jeder Satz der Tiefenstruktur nut gsnau ein Verb enth~it, kann man die Tempusmorpheme &us Eigensohaften des Satzes als Ganzes herleiten (etwa &us Helationen, die die im Satz ausgedr~ckten Sachverhalte betreffen).
Zweitens sind die Numerus-, Genusund Personmorpheme (abgesehen yon denen der 1.
und 2.
Person) unabh~ngig yon mSglichen Sprechoder AuBerungssituationen des Satzes, in dem sie vorkommen,zu interpretieren, hingegen sind die Tempusmorpheme in der Mehrzahl ihrer Verwendungen yon deiktischem Charakter, d.h. sie m~ssen in Abh~ngigkeit yon mSglichen Sprechsituationen interpretiert werden.
Dieselbe delktische Eigenschaft wie die Tempusmorpheme besitzt auch eine Anzahl yon Zeltadverblalen, Z.Bo neulich, morgen, i~Iner Woche, bisher.
Die Verwendung solcher Ausdr~cke impliziert gewisse Tempusmorpheme, z.B. ist mit neulich nur Pr~teritum, Perfekt oder Plusquamperfekt kompatibel, mit nur Pr~sens oder Futur.
S~tze wie ich fand morgen die LSsung des Pr@blems ich werde gestern blau machen sind dagegen abweichend.
Die genannten Besonderheiten der Tempusmorpheme veranlassen mich zu einer gegenGber der Gblichen Auffassung abweichenden Darstellung.
(I) Ich betrachte Tempus nicht als eine Kateg0rie ~ der in der Tiefenstruktur ein Konstituentenstatus zukomm~ (meistens wird Tempus als Subkonstituente einer Konstituenten Aux entwickelt), sondern lediglich ale syntaktische Merkmalsinformation fur die Flexionsbildung des Verbs.
(2) Tempus wird nicht der Verbalphrase VP zugeordnet, sondern der Satzkonetituenten (und wird in Form eines Tempusmorphems am Verb realisiert, wenn dem Satz das ~erkmal IFinit! gegeben wird).
(3) Die syntaktischen Merkmale, die zu einem Tempusmorphem ftihren, haben relationalen Charakter; sis sind ale bin~re Relationen zwischen bestimmten Indizes aufzufassen, denen eine klare semantische Interpretation gegeben werden kann.
Der eine dieser Indizes wird Ereigniszeitindex e genannt, der andere Spreohzeitindex s.
Mit Hilfe des s-Indexes l~Bt sich die deiktische Verwendung eines Tempusmorphems formulieren.
Nach neueren Vorschl~gen wird jeder (zumindest jeder nicht-pr~dikativen) NP ein Referenzindex zugeordnet, damit die Zul~ssigkeit yon Pronominalisierung, Reflexivierung und Relativsatzeinbettung formuliert werden kann (diese Prozesse sind zul~ssig oder sogar obligat bei Koreferenz, d.h. bei Identit~t yon Referenzindizes).
In Entsprechung hierzu nehme ich an, dab Jedem Satz der Tiefenstruktur sin Ereigniszeitindex zugeordnet wird (ganz unabh~ngig davon, ob dieser Satz sparer sin finites Verb enthalten wird, oder reduziert wird in Form sines Partizipialattributs, einer Inflnitlvkonstruktion, einer Nominalbildung, o.~.).
Ferner wlrd Jedem obersten Satz sines Phrase-Mamkezs (eingeschlossen in die Grenzsymbole ~) und jedem Satz, der als Verbkomplement eines Verbum 5) dlcendi auftritt, eine Anzahl pragmatischer Indizes zugeordnet.
Dazu gehSren ein Sprechzeitindex, ferner mindestens Indlzlerungen der Personen des Sprechers und des Angesprochenen und lokale Indizlerungen.
Mithilfe derartlger pragmatisoher Indizes lassen sich die Prozesse formulieren, die zu den Personmorphsmen oder den Personalpronomen der'1, und 2.
Person fRhren, zu lokaldeiktischen AusdrGcken wie hierher, dort, komm, zur Unterscheidung yon direkter und indlrekter Reds, und ebenfalls zu den Tempusmorphemen und den sprechzeltrelativen Adverbialen wie neulich, morgen, jetzt, in elner Woche.
Mit dem folgenden System yon Regeln wird nur sin illustrativer Ausschnitt aus der Syntaxbeschreibung des Deutschen gegeben; dabel werden zahlreiche Einzelheiten vernachlRssigt, z.B alle modalen Satzadverbiale, die indirekten Objekte und die Prapositionalobjekte.
Ferner werden kelne Transformationsregeln formuliert.
Phrasenstruktur 4) Start _ (AdVbk)J -k = kontextrelativ L\[TmpJ ; S Advb k --~adv k + S k S*--~ NP + VP 1,P --~ N (s) 5 Indexzuordnun~ NP ~-~ r S" --~ e ~ 8 ~...~...
# # Subkategorisierung ~e vor s~ J \[~mpl -~ \[e nach S\]~ te ~bl s\] J Advbs_~;, i:I N'D ~,~J~e v°r s3 ~l ' (l~ont\]) ' l~e ~ch S~ re ~bl s\] I NPD ~'~e v°r "k~ adVk --~ t\[K°nt\]~e ~blk\] .'~ge nach ek~)~ Lexikon Pr~teritum~ Perfektt gestern~ neulich s PrKsens, FuturI, ~, bal____dd Pr~sens, jetzt : ~e ~bl s\] Plusquamperfekt: \[e vor s\] \[e.vor e k\] FuturII : \[e nach s\] ~e vor ek3 vo_._~r, bevor, vorher nach, nachdem, nachher, sparer i__nn, um, w~hrend, gleiohzeiti~ bisher : ~Kont\] re vor s\] Yon nun an : ~Kont~ \[e nach s\] his (dahin) : selt(dem) = vor vier Tagen in einer Woche vier Ta~e v.or~ bevor~ vorher s eine Woche nach/ nachdem/ naohher: "Gbl" steht als AbkGrzung fGr "Gberlappt", "Kont" ale AbkGrzung fGr "Kontlnulerllch".
\[e vor s\] Ce nach s\] : I e vor e k\] s £ e nach ek~ : ~ e O.bl ek:J \[Kont~ te vor e~ \[Kont\] re nach ek\] te vor s\] ' : NP D\[e vor s~ : NP D re nach s\] NP D \[e vor ek~\] ~e D Ze nach ek~ Es ist hinzuzufUgen, dab die Substruktur der Zeitadverbiale noch etwas differenzierter formuliert werden muB, um ellen empirischen Beobachtungen zu genGgen.
Insbesondere ist des Merkmal Ee Gbl ek~ noch in mehrere Teilmerkmale aufzuspalten.
AuBerdem lessen sich mit dem bier wiedergegehenen Regelsystem noch nicht AusdrGcke wie heute, in diesen Taken einf~hren, die zwar spreohzeitbezogen sind, aber dennoch mit Allen Tempora kompatibel sind.
-Das deutsche Perfekt ist erstens als Alternante zum PrRteritum aufzufassen, zweitens wird es auch wie des englische Perfekt verwendet.
Dieser zweite Gebrauoh wird mit dem gegebenen Regelsystem nioht erfaBt.
PrRpositionen, Konjunktionen und Adverbien (z.B.
nach, nachdem, nachher) werden gemeinsam unter der Konstituenten adv k entwiokelt.
Sis werden erst dutch naohfolgende Transformationsprozesse, die den Status der Ko-Konstituenten S k ver~ndern, voneinander differenziert.
Anm.3) Mit dieser MaBnahme wird z.T. auf VorschlRge yon Ross und Sadook zur~ckgegriffen.
John R.
Ross, "On Declarative Sentences".
Demn~ohst in R.
Jaoobs, P.
Rosenbaum (eds), Readings in Transformational Grammar.
Jerold M.
Sadock, "Hypersentences".
Dissertation Univ.
of Illinois.
Urbane 1968.
4) Es ist mSgllch, elne noch etwas abstraktere Ebene der syntaktlschen ReprRsentation zu w~hlen.
Auf ihr gibt ee kelne Konstituentenkategorie Advb, vielmehr wird bei ¥orliegen einer bestimmten Geometric des Phrase-Markers sine in ibm enthaltene VP ale Advb interpretiert.
Der Ausgangs-Phrase-Marker bet dann die Struktur ~RO S#N P -~ -LPRO S~Np3VpJs . In ibm werden gleiohzeitig beide PRO-Elemente und die dar~berstehenden NP-Knoten getilgt.
Die Knoten des Transforms lassen sich entsprechend der bier gewRhlten Notation umbenennenz V~ adv, VP~ Advb, so da~ man L'-S' ~adv SJ erh~It.
~Advb S ~.
Des semantische System.
~t~r die semantisohe Sprachbeschreibung wird ein normalee pr~di~tenlogieches System zugrundegelegt, mit der folgenden deskriptiven Erweit erung: Es wird eine Menge Ton Variablen t ~ber Zeitintervallen z und eine primitive binRre Ordnungsrelation "vor" eingeftihrt.
Die Menge aller Zeitintervalle sei Z.
Die primitive Aussage "t 1 vor t~" besagt: wenn tldurch eine Konstante z 1 ersetzt wird und t 2 dutch sine Konstante z2, dann geht z 1 ganz z 2 voraus.
(Allgemein gilt : verschiedene Variablen kSnnen nur durch verschiedene Konstanten, gleiche Variable m~ssen durch ein und dieselbe Konstante ereetzt werden).
Die Eigenschaften yon "vor,' werden axiomatisch festgelegt.
Ax I.
Aeymmetrie yon vor.
t I vor t 2 ~t 2 vor t 1 Ax 2.
Transitivit~t yon vor.
t I vor t 2 ^ t 2 vor t 3 ~ t I vor t 3 Abgeleitete Relationen sind "nach" und "~bl".
Defl. t I nach t 2 =dr t 2 vor t I Def2o t I ~bl t 2 -df ~ tlvor t 2A ~t2vor t 1 Ax 3.
Nichtverzweigung bzw.
Linearit~t yon Z.
( <tl,t2> ) ( tlvor t 2 v t1~oh t 2 v tlGbl t2) Aus Axl und Ax2 folgt die Nichtzyklizlt~t yon Z im Endlichen.
Weiter lassen sich "teil" und "morn" (ftir Moment) definieren.
DefS. tlteil t 2 =df (t) ( t Gbl t I ~ t Gbl t2) Def4.
morn t I =df (t) ( t tell t I D t I teil t ) Ein Spezialfall der 8berlappung ist die Gleichzeitigkeit(-"glz") DefS.
t I glz t 2 =dr tlUbl t 2 A (t) ( t teil tin t tell t2) Jede Variable t l~St sich als mSgliches Argument einer pradikatenlogischen Formel verstehen.
Formeln mit bie auf t konetanten Argumenten sind in der gewShnliohen Pradikatenlogik Satze ( bzw.
Propositionen P ), sie repr~sentieren, sofern eie die Wahrheltsbedingungen erfG11en, Variable V Gber mSgliche Ereigniese ; bei Ersetzung yon t duroh eine Konstante z repr~sentieten sie mSgllche Ereignlsse E.
(Erelgnisse brauchen durchaus nicht nur Saehverhalte zu sein, sie kSnnen auch fiktiv gedacht werden).
Mithilfe der Ordnungsrelation "vor" kann man zugleich much eine Ordnung der Varlablen Gber mSgliche Ereignlsse erreichert : Ax 4E Pl(...,tl,)...
A E P2(...,t2,)... tlvor t 2 A wahr P1 ~ wahr P2 ~ V 1 vor V 2 FGr d&s Zeitsyetem lassen sich mithilfe d er Menge der reellen Zahlen R mehrere extensionale Modelle angeben.
(I) Zeitintervalle werden ale Elemente der Potenzmenge P(R) repr~eentiert, und zwar kommen alle zusammenhangende Teilmengen yon R infrage.
(2) Zeitintervalle werden als reelle Zahlen x mit Umgebungen U (x) reprKsentiert.
(F~r die Umgebungen sollen die Hausdorffschen Axiome gelten).
(3) Approxlmatlv werden alle Zeitintervalle, die Momente sinA, ale Zeitpunkte aufgefaBt.
Dann sind alle nioht-momentanen Zeitintervalle als Intervalle yon Zeitpunkten zu verstehen; sie lassen sich wle im Modell I durch Zahlenintervalle, d.h. dutch zusammenh~ngende Teilmengen yon R reprKsentieren.
Theoretisch macht das Modell 3 die geringsten Schwlerigkeiten.
Doch mu8, tun die VerhRltnlsse in den nat~rlichen Sprachen ad~quat zu beschreiben, auch Modell I oder Modell 2 herangezogen werden.
Dabei scheint Modell 2 die grSSeren Vorteile zu bieten: (I) Ausdr~cke wie jetzt oder heute beschreiben Umgebungen der Sprechzeit, die je nach Kontext klein oder gro8 sein kSnnen: ich bin ~etzt m~de vs.
es ist ~etzt Sommer vs.
wir leben ~etzt in elner Zwischeneiszeit.
(2) Ausdr~cken wie glelchvs, bal.___dd, v0rhi______~nvs, neulich kann keine prRzise Bedeutung gegeben werden.
Auch die sie unterscheidende Distanz yon der Sprechzeit kann nur rage, d.h. als Abstand zwischen zwei Umgebungen angegeben werden.
(3) Selbst Aussagen, die Ausdr~cke des 5ffentlichen Zeitsystems verwenden, haben nicht immer pr~zise Bedeutung, sle k~nnen aber pr~zislert werden: das Ungl~ck passierte um 9 Uhr --> das Ungl~ck passierte genau um 9 Uhr vor 3 Jahren wurde meine Tochter geboren ---~ vor 3 Jahren, 4 Tagen und 2 Stunden wurde meine Tochter geboren.
(4) Mithilfe von Quantoren wie immer, stets wird eine Vergr8berung der Topologie errelcht, aber nur selten eine grSbste Topologie, d.h. die GGltigkeit der Aussage wird meistens nur fGr alle Zeiten innerhalb einer gr~Beren Umgebung festgelegt, aber nicht fur alle Zelten Gberhaup~: z.B. du blst immer so nervSs.
Unter den Variablen warden folgende Variablen ausgezeichnet: t e Gber Ereigniszeitintervalle T e Gber Mengen yon Ereigniszeltintervallen t Gber Sprechzeitintervalle e Zur ~ersetzung aue der syntaktiechen Sprachbeechreibung in die semantische Sprachbeschreibung dienen die Referenzindlsee e und s und die zwischen ihnen etablierten Merkmalsrelationan.
~bersetzungere~eln 1.
(a) Ereetze jeden Index e durch sine Variable t oder T . • e (b) Ersetze jeden Index s durch eine Variable t . s (c) Ersetze dabei gleiche Indizes duroh dieselbe Variable und verschiedene Indizes durch vereehiedene Variablen.
2. (a) Ersetze jedes Merkmal Ee tel s\] durch eine Menge yon Paaren ~Te, ts>~ mit der Bedin~lug (~ t)(t ~ Te^ t re1 ts) (b) Ersetze jedes Merkmal Ce re1 ek~ dutch eine Msnge yon Paaren ~e' tek>~ mit der Bedingung (E t)(t ~ Te~t rel tek ) (c) Ersetze jede Merkmalkombination \[Kont~ \[e rel sJ dureh eine Menge yon Paaren ~Te' ts> ~ mit der Beding~mg (t)(t rel t s D t~ Te) (d) Ersetze jeds Merkmalkombination \[Kont\]~e tel ekJ dutch eine Menge yon Patten (~e' tek>~ mit der Bedingung (t)(t tel tek D t£Te) rel vor, nach, Ubl In (o) und (d) ist t evtl° auf sine ~TSBere Umgebung U(ts) bzw° U(tek ) einzuschr~nken.
Bei einer Anzahl yon Zeitadverbialen wie vor 4 Tagen, morgen, neulich, usv.
ist die variable Menge T, aus der die -e..
Erei6~niszeiten gev~hit werden kSnnen, einzuschranken.
Z.B° gilt f~ir morKen s T e Tagi+l, wenn t s ~ Tagi, und,,Ta6 ~ let entveder rage durch die normalen Wachperioden sines Sprechers oder pr~zise dutch das Uhrensystem definiert.
4o AnwendungsmSgllchkelten° Das in den Absohnitten 2 und 3 erl~uterte System der Zeitausdr~cke und Zeltreferenzen ist gegenw~rtig noch nicht gen~gend entwickelt worden, umbereits praktische Anwendungen zu ermSglichen.
Deshalb kann ich nut skizzieren, in welcher Richtung Anwendungen mSglich erecheinen bzw.
geplant sind.
4.1. Zeitalgorithmus.
Die Hauptauf~be wird darin bestehen, einen Algorlthmus zu entwickeln, der die einem Text inh~rente Zeitstruktur auffinden kann, d.h. die zeitlichen Beziehungen zwischen den in den einzelnen Teilen des Textes beschriebenenSachverhalten.
Dieser AlgorithmusmuB an den mSglichen Oberfl~chenstrukturen yon S~tzen orientiert sein; er muS sie zur~ckf~hren auf entsprechende Tiefenstrukturen.
Allerdings let keine vollst~ndige Rekonstruktion der Tiefenstrukturen notvendig, es gen~gt sine partielle Rekonstruktion, n~mlich des zugrundeliegenden Systems yon Ereigniszeitindizes, damit die Abbildung einer Textsequenz auf die ausgedr~ckten Ereignissequenzen mSglich wird.
10 (1) Allen Ausdr~cken, die ~Tob gesagt auf Aktionen, Prozeese, oder Zust~nde verweisen, und daher tiefenstrukturell Satzstatus haben, werden Referenzindizes zugeordnet : primer allen flniten Verbkonstruktionen, ferner den Partizipialund Infinitivkonetruktionen und den Nomina actionis, die als Nominallsierung yon zugrundeliegenden S~tzen verstanden werden kSnnen, auSerdem allen Uhrzeitund Datumsangaben.
(2) Die Relationen zwischen den Referenzindizes werden bestimmt.
Darer sind zu analysieren die Satzsequenz des gegebenen Textes, alle Tempussequenzen (z.B.
Pr~teritum-P1usquamperfekt), die Abh~ngigkeitsverh~itnisse zwischen eingebetteten S~tzen und den Verben der dominierenden S~tze, alle vorkommenden zeitadverbialen Ausdr~cke (Adverbien, Konjunktionen, Pr~positionen), die Ausdr~cke mit impliziter Zeitreferenz (z.B.
Kausalkon~unktionen).
(~) Die Referenzindizes und die Relationen zwischen Referenzindizes werden in eine semantische ReprRsentation ~bersetzt.
Bei Vorkommen yon Ausdr~cken, die explizit auf externe Zeitskalen referieren (Uhrzeitund Datumsangaben), werden die Variablen ~ber Zeitintervalle ersetzt dutch die entsprechenden Zeitkonstanten.
F~r die Konstruktion sines derartigen Algorithmus m~ssen zun~chst noch verschiedene Voraussetzungen erf~llt sein : (I) Es mu~ sine vollst~ndige Liste aller zeitreferierenden Ausdr~cke, zusammen mit ihren syntaktischen Umgebungen bzw° ihrem syntaktischen Verhalten, aufgestellt werden.
Wenn nur die am h~ufigsten vorkommenden Ausdr~cke in der Liste verzeichnet wer.
den sollen~ mu~ eine mechanische Sichtung yon Textproben vor~ genommen werden.
(2) Es mu~ sin Teilalgorithmus entwickelt werden, der die Kompatibilit~t von Zeitausdr~oken pr~ft, z.B. die Kompatibilit~t yon Tempusformen mit bsstimmten Klassen yon Zeitadverbien.
Der PrGfalgorithmus operiert Gber die semantischen Repr~sentationen der AusdrGcke, z.B. mithilfe Durchschnlttsbildungen.
Bei leeren Durchschnitten besteht Nichtkompatibilit~t.
(J) deben der zeitreferentiellen Struktur yon Texten muB wenigstens teilweise die koreferentielle Struktur yon Nominalphrasen NP einbezogen werden; vor allem mGssen identische NP markiert und die Form yon Artikeln und pronominalen AusdrGcken untersucht werden.
Erst im Vergleich der zeitreferentiellen Struktur eines Textes mit seiner nominalen Verweisungsstruktur kann festgestellt wsrden, ob in dem untersuchten Text verschiedene voneinander unabh~ngige Prozesse oder nur Teilprozesse eines einzigen Prozesses dargestellt werden.
11 4.2.
Basisstrukturen. ~r die Klassifizierung (und damit auch sine ~bersichtliche Representation) yon zeitrefersntiellen Beziehungen in Texten ist es n~tzlich, die mSglichen Grundstrukturen zu untersuchen.
Grunds~tzlioh wlrd angenommen, dab in Texten Sequenzen yon Ereignissen oder yon Teilprozessen E (bzw.
Variable ~ber Ereignissequenzen) dargestellt werden.
(Auch statlon~re Zust~nde werden ale Teilprozesse veretanden.
) Alle Sequenzen sind hinsichtlich der Zeitvariablen geordnet, d.h. mit der Sequenz (El, E2, ES,..., En_1, En,)... sind zugleich die Relationen tlvor t 2, t2vor t 3,..., tn_iVor t n,... gegeben.
Folgende Ereignlssequenzen slnd mSglich line•re Sequenzen a) einfache Sequenzen (E 1, E2, ..., En,)... b) parallele Sequenzen . --~;EI~ fE2~ i~n} sich schneidende Sequenzen a) divergente Sequenzen fE~ } f:~t (El' E ' ........
) Jede dleser Sequenztypen ist in versohiedener Weise verbalisierbar, bzw.
einer Folge yon S~tzen zuzuordnen.
(Das Ereignis E~, wird in einem Satz S.
verbalisiert. DaB einzelne der S~tze auoh ale eingebettet~ S~tze bzw.
als Nebens~tze erscheinen kSnnen, wird hier vernachlassigt.
) einfache Ereigniesequenzen : ~S Progression 81~ $2~ " "" n Regression Snr~Sn_1 r~ ...
~S I Regression + Progression Sn~ S I s2r~ • Sn_ 1 S n) -parallele Ereignlssequenzen • • r~ S" $2 ~ $2 ~" r~Sn n $1 r~ 31 ..
... ~S n S~ z-~ •/~ $1 r~ s2r~ r~ $2 ...r~Sn U.BW. sich schneidende Ereignissequenzen ( der Einfachheit halber wird n-2 geeetzt) divergente : S 1 ~ S 2 r~ S~ 82~ S~ ~ S I 32~ Slf'~ S~ 12 konvergente : S 1 ~ S~ ~ $2 $2~ S 1 ~ S~ $1A S2~ S~ USWo Zur Illustration der Verbalislerung yon slch schneidenden Ereignissequenzen mSgen z.B. folgende Satzfolgen dienen: Hans und Fritz trafen sich am Theater.
~ Nachher spielte Hans FuBball und Fritz lernte Latein.
Hans spielte FuBball.
~ Fritz lernte Latein.
~ Vorher hatten sle sich am Theater getroffen.
Hans spielte FuBball.
~Vorher hatte er Fritz, der spRter Lateln lernte, am Theater getroffen.
Hans spielte Fu~ball.
~ Fritz lernte Lateln.
~ Nachher trafen sie sich am Theater.
Hans und Fritz trafen sich am Theater.
~ Vorher hatte Hans FuBball gesplelt, wRhrend Fritz Lat~in lernte.
Hans spielte FuBball.
~ Nachher traf er am Theater Fritz, der Lateln gelernt hatte.
Nach dlesen Vorbereitungen IRBt sich allgemein die Zeltstruktur eines Textes aus m 3~tzen als geordnetes Quadrupel ~UTV, EOR, Id, R~U T einfiihren, mit V fGr unmittelbaren TextvorgRnger EOR fGr Ereignisordnungsrelation Id ftir IdentitRtsrelation R fGr Abbildung aus der Menge der SKtze in die Menge der Ereignisse und den Bedingungen UTV C strikte Ordnung EOR C Ordnung Kardinalzahl yon EOR n Id C EOR Feld(R) Feld(UTV) U Feld(EOR) Vorbereich(R) ~ Feld(UTV) . Wenn innerhalb des Textes nicht auf andere SRtze derselben Struktur bezuggenommen warden soll, sind Feld(UTV) und Feld(EOR) distinkt.
13 ~.~.
Anwendungsgeblete. Ich sehe die folgenden Gebiete, auf den eine mechanische Gewinnung, Speicherung oder Verbalisierung yon Zeitstrukturen Vorteile verspricht.
(I) Textaufbereitung fGr Information Retrieval.
Charakterisierung yon Texten, Berichten usw.
nach den zugrundeliegenden Beziehungen zwischen Satzsequenzen und ausgedrGckten Ereignissequenzen.
Diese Charakterisierung kann mithilfe der in 4.2 angedeuteten Basisstrukturen erfolgen.
(2) Auswertung yon psychound soziolinguistischen Experimen@en.
Ein solches Experiment kann darin bestehen, dab der Versuchsleiter verschiedene Texte vorliest, die dieselben Ereignissequenzen ausdrGcken, sich aber hinsichtlich der verbalen Organisierung unterscheiden.
Die Versuchspersonen werden jeweils angehalten, den Inhalt sines vorgelesenen Textes frei wiederzugeben.
Aus den Fehlern oder Umstellungen bei der Textwiedergabe kann auf psychologische Mechanismen der Textwahrnehmung und des Texterinnerns geschlossen werden, wie auch auf evtl.
schichtenspezifische Unterschiede in der Ausbildung dieser Mechanismen.
(3) Rekonstruktion und Speicherung yon historischen oder andeten zurGckliegenden EreigniszusammenhRngen in Form yon Zeitflu~diagrammen.
Die zu analysierenden Texte slnd z.B. historische Dokumente oder sind Zeugenaussagen in einem juristischen Proze~.Anhand yon ZeitfluBdiagrammen kann leicht die Konsistenz der historischen Daten oder der Zeugenaussagen geprGft werden. 14

