I HISTORIQUE DU PROJET Nos recherches ont d6but6 il y a bientOt quatre ans.
Ce projet fut d'abord int6gr6 aux activit6s g6n6rales de la Facult6 des Lettres de l'Universit6 de Montr6al; maintenant, il d6pend directement du vice-recteur ~ la recherche de la mSme universit6.
Nous sommes particuli~rement reconnaissants ~ l'~gard du premier directeur de ce projet, M.
Guy Rondeau, qui obtint une subvention du Conseil National de la Recherche (laquelle est renouvel6e annuellement) et envers la direction du projet C.E.T.A.
~ Grenoble pour avoir favoris~ la formation de plusieurs d'entre nous.
Notre groupe est maintenant compos~ de quatre linguistes et de quatre ing~nieurs-informaticiens ou programmeurs dont M.
Alain Colmerauer qui agit comme directeur depuis peu.
Les travaux que nous conduisons et dont nous allons vous entretenir concernent uniquement ceux qui sont li~s au projet de la traduction automatique.
Le document que nous vous avons pr6sent~ ne fait pas 6tat non plus des recherches ant6rieures, notamment celles qui port,rent sur l'utilisation de divers modules de reconnaissance applicables aux langues naturelles.
En ce qui concerne ces recherches, des rapports p~riodiques continuent de para~tre et le dernier d'entre eux ajoute consid~rablement aux notes trop succintes qui vont suivre.
II GRAMMAIRES-W Nous ne donnerons ni une histoire ni une description formelle du syst~me-W; nos coll~gues informaticiens le font dans une communication au Congr~s de I'A.C.M., San Francisco, Aoflt 1969 \[DE CHASTELLIER et COLMERAUER (1969) \].
Nous voulons plutOt expliquer rapidement l'usage linguistique que nous raisons des caract~ristiques de ce syst~me.
Celui-ci consiste en un parseur-interpr6teur (P.I).
et un synth6tiseur, tous deux de puissance transformationnelle, Le synth6tiseur est l'inverse du P.I.
~ quelques d~tails pros, et nous ne consider rons que le P.I. dans ce qui suit.
Les entr~es de dictionnaire sont 6crites darts le m~me format et avec le m~me st@tut que les autres r~ gles, et jusqu'ici il n'y a pas de traitement s~par~ pour le dictionnaire \[cf.
section V\].
2 Le
syst~me est essentiellement destin~ ~ tra~ter des cha~nes, quoiqu'il permette aussi, comme nous le verrons, de traiter des arbres.
La donn~e d'entr~e pour le P.I. est constitute d'une cha~ne et d'une gram~aire; la sortie est une (ou des) chaSne(s) "interpr~t6e(s)".
La difference entre chaSne et cha~ne interpr~t6e est la suivante: la premiere est une s~quence non concat~n~e, que l'on peut concat~ner par la suite en lui appliquant des r~gles appropri~es; la seconde a subi la concat6nation et forme un symbole complexe unique.
La consequence, parfois g6nante, en est que le P.I. ne peut traiter une chalne interpr6t6e que dans sa totalitY.
Par exemple, si on a appliqu6 une r~gle: THE MAN. SPOKE --~ THE~MAN~POKE il sera impossible d'appliquer des r~gles subs~quentes ~ SPOKE, moins que la r~gle ne sp~cifie THE'~IAN aussi.
Les structures d'arbre peuvent 8tre indiqu6es par des cha~nes parenth6s6es.
De m6me on peut introduire des 6tiquettes de noeuds ou de fonctiens dans les cha~nes; il n'y a pas d'indices souscrits.
Dans la description formelle, les chaYnes interpr6t~es finales sont appel6es "chaines axiomatiques".
(Le synth6tiseur commence sa d6rivation ~ partir de ces "chalnes axiomatiques").
Dans notre syst~me de traduction, la donn6e de P.l. comporte une chaine anglaise \[cf.
section VI\]; les "chaines axiomatiques" sont des chalnes de notre langage pivot \[cf.
section IV\]; la sortie du synth6tiseur est une traduction en un fran§ais "restreint" \[cf.
section VII\].
Le P.l. et le synth6tiseur peuvent 6tre enchaln6s pour passage direct de l'anglais au fran~ais.
Une grammaire West faite de deux parties, i.e. deux ensembles de r~gles disjoints, qui sont d6crits ci-dessous.
Le syst~me applique chacune des deux parties l'une apr~s l'autre, ~ chaque 6tape du traitement.
Cette alternance continuelle est peut 6tre le trait le plus inhahituel de la grammaire W, pour un linguiste, et les commen~ qants prennent en g6n6ral quelques semaines pour s'y faire.
Le P.l. avance de gauche ~ droite sur la chaTne d'entr6e, ajoutant un symhole ~ la lois (s6par6 par des blancs de part et d'autre) au segment d6j~ interpr6t6.
Pour chaque segment, il 6tablit un r6seau de noeuds 6tiquet6s, que nous pouvons repr6senter comme un demi treillis \[el.
fig. lJ.
1 I
HEJ LSPOKEJ Meta-rules: i.
S 2.
NP 3.
DET 4.
NOUN 5.
VERB == NP VERB DET NOUN THE MAN SPOKE ---> :this arc completes the graph but is not used in the PS structure specified by the metarules.
Line des parties de la grammaire est constitu6e de "m~tar~gles".
Celles-ci sont C.F.
Le syst~me les utilise pour ~tiqueter certains noeuds du r~seau.
Les r~gies unaires attachent plusieurs ~tiquettes au m~me noeud.
Nous pouvons consid6rer que les autres fabriquent des arbres de structures constituants, si nous ~crivons la grammaire dans ce sens.
Une cha~ne ainsi trait6e peut d6sormais ~tre d6crite par le profil d'une section ~ travers le r~seau que la m6tagrammaire lui a attachS.
Pour cela, il fait ~noncer, de gauche ~ droite, les noms des noeuds que le profil traverse et qui doivent donc avoir ~t~ introduits par les m6tar~gles Ainsi la chaine de la fig.
1 peut se d~crire par "DETERMINER MAN SPOKE" ou "NP SPOKE", ou tout autre profil correct.
Enfin, tout un "arbre" peut ~tre d~not~ simplement par le nom de son noeud sup~rieur.
\[fig. 2\] Additional meta-rules: 6, S ~ ADV S 7.
ADV ~ UNFORTUNATELY S ADV I //~virtue of rules I-5) UNFORTIINATELYJ THE MAN SPOKE Sur chaque segment, le syst~me effectue toutes les analyses possibles scion les m6tar~gies.
Comme dans d)autres algorithmes (par exemple celui de Cocke) ceci produit des analyses de sous-chalnes qui stav~reront abortives avant que le traitement de route la chalne dTentr6e soit achev~.
I1 faut admettre que cette strategic charge la m~moire de l'ordinateur, et pour le moment nos chaSnes sont limit~es ~ environ 30 symboles.
\[mais voir Section VIII\] La description par profils s'est av6r6e tr~s utile pour l'6criture des autres r~gles de la grammaire, appel6es "pseudor~gles" (ce nom n'est pas tr~s r6v~lateur quant ~ l'usage que les linguistes font de ces r~gles).
Dans la partie transformationnelle, on peut donc 6crire des "pseudor~gles" qui, jointes aux m~tar~gles, g~n~rent un langage de type 0.
II n'y a pas de restriction sur le nombre de symboles ni les types d'op6rations dans ces r~gles.
Comme un symbole peut nommer un arbre grace aux m~tar~gles le r~sultat pratique est un pouyoir consid6rable dans le traitement des arbres.
En fait nous pensons que le syst~me W pourrait ~tre utilis~ comme testeur de graF~aires transforma.
tionnelles, moyennant l'introduction de certaines am61iorations, par exemple ordre des r~gles.
La fig.
3 donne un exemple de grammaire W linguistiquement 616mentaire mais compl~te ainsi qu'une sortie correspondante.
Dans le P.l., les r~gles doivent se life "<membre droit> est r6~crit <membre gauche> ".
Pour la clart6 de l'expos6, nous avons quelque peu chang~ le format de la sortie machine r6elle.
(OPERATORS) =~ : IS RE-WRITtEN + : CONCATENATED WITH $ : END OF A RULE, OR OF A SET OF RULES WITH IDENTICAL LEFT-HAND MEMBERS * : COMMENT BOUNDARY * THE SYMBOLS USED FOR THE ABOVE OPERATORS ARE CHOSEN BY THE LINGUIST AND ARE INPUT WITH THE DATA * 6 I) X REPRESENTS ANY SINGLE TERMINAL SYMBOL * THIS RULE IS INCORPORATED IN THE PROGRAM * 2) ~rrRANSITIVE-SENTENCE u VERB sUBJECT-{ NOUN-PHRASE ) 3) NOUN-PHRASE w ADJECTIVE NOUN 4) ~ DETERMINER NOUN-PHRASE $ S} ADJECTIVE ~ ( ADJ X ) $ 6} NOUN = {NNX ) $ 7} DETERMINER ::~ ( A-REFERRED-TO ) $ * AS DETERMINERS ARE A SMALL CLOSED CLASS IT IS A WORTHWILE SIMPLIFICATION MERELY TO LIST THEM.
* 8) VERB _---{ VB X TENSE } $ 9) TENSE ~ PAST $ INTRANSITIVE-SENTENCE * THIS IS THE DECLARATION OF THE SUMMIT SYMBOL WHICH IS TO TERMINATE THE PARSING PROCESS PROVIDED THE WHOLE INPUT STRING IS INCLUDED UNDER IT * * NOTE TOO THAT A SYMBOL IS DEFINED IN THE PROGRAM AS AN UNBROKEN STRING OF CHARACTERS BETWEEN TWO BLANKS, SO THAT A HYPHENATED COMPOUND IS ONE SYMBOL * (PSEUDO-RULES) i0) ( ADJ HAIR-LORN ),., BALD $ 11) ( NN MALE-HUMAN ) ~ MAN $ 12) ( VB SPEAK P~T ) ~_ SPOKE $ 13) ( A-REFERRED-TO ) ~ THE $ * THERE IS NO NEED OF A PART-OF SPEECH MARKER FOR THE DETERMINER, BECAUSE IT IS ALLOCATED SPECIFICALLY TO ITS SYNTACTIC CATEGORY BY RULE 7 * 14) ( NOUN-PHRASE ) ~ NOUN-PHRASE $ * A TYPICAL RULE FOR INSERTING PARENTHESES, WHICH THEN HAVE THE FORMAL STATUS OF TERMINAL SYMBOLS * iS) ADJECTIVE NOUN =ADJECTIVE + NOUN $ 16) DETERMINER NOUN-PHRASE __--DETERMINER 4.NOUN-PHRASE $ * CONCATENATION RULES LIKE IS THROUGH 17 ARE REQUIRED FOR REASONS TO DO WITH THE FORMALISM OF THE W-SYSTEM * 17) SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) VERB --_ ( NOUN-PHRASE ),4-VERB-~. $ * A TYPICAL RULE FOR INSERTING A LABEL OF SYNTACTIC FUNCTION * I 18) VERB SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) = SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) VERB $ * TYPICAL RULE FOR TRANSPOSING A SUB-TREE.
ACTUALLY RULES 17 AND 18 COULD BE COMBINED INTO ONE RULE * 'i (INTERPRETATIONS) i" * ABORTIVE INTERPRETATIONS HAVE BEEN SUPPRESSED FOR BREVITY * * INPUT STRING: THE BALD MAN SPOKE . * 1) ( A-REFERRED-TO ) 2) ( AOJ HAIR-LORn ) ..5).
( NN MALE-HUMAN ) ..
4). ( ADJ.
HAIR-LORN ).
5) ( A-REFERRED-TO ) THE * BY RULE 13 * u BALD * BY RULE i0 * m: MAN * BY RULE 11 * ( NN MALE-HUMAN ) ~,~ LINES 2 + 3 • BY RULES S, 6, 15 * (ADJ HAIR-LOaN ).
(NN MALE-HUMAN ) = LINES 1 ~ 4 * BY RULES 7, 5, 6, 3, 16 * 6) ( ( A-REFERRED-TO ) ( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-HUMAN LINE 5 * BY RULES 7, 5, 6, 3, 4, 14 * 7) ( VB SPEAK PAST ) ~ SPOKE * BY RULE 12 * )) 8) 9) SUBJECT-( ( A-REFERRED-T0 ) ( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-HUMAN ) ) ) ( VB SPEAK PAST ) ---~ LINES 6 47 * BY RULES 7, 5, 6, 3, 4, 9, 8, 17 * ( VB SPEAK PAST ) SUBJECT-( ( A-REFERRED-TO ) ( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-~ ) ) . LINE 8 * BY RULES 7, 5, 6, 3, 4, 9, 8, i8 * * LINE 9 IS THE SOLE ULTIMATE INTERPRETATION IN FORMAL TERMS~ THE SOLE AXIOMATIC STRING SINCE THE WHOLE INPUT STRING IS DERIVABLE FROM IT AND IT IS DOMINATED, ACCORDING TO THE METAG~, BY 'INTRANSITIVE-,SENTENCE' WHICH HAS BEEN DECLARED AS THE NAME OF THE TERMINATING OPERATOR * 10 III ESQUISSE DVLIN MODELE DE TRADUCTION O.
La disponibilit~ du syst~me W, si puissantj sous certains rapports, a pouss~ certains dtentre nous ~ la r~flexion th~orique.
I1 nous fallait en effet faire des choix parmi les possibilit~s offertes pour le traitement des donn~es linguistiques.
On peut se representer id~alement la "facult~ de langage" dtun home come une machine non d~terministique qui a pour fonc~ tion dteffectuer une correspondance entre certaines chaSnes sonores et certaines representations s~mantiques tongues comme une collection de relations choisies (par une operation que nous pouvons qualifier d t "abstraction") parmi celles qui existeraient entre des ~l~ments de la perception.
La traduction id~ale, comme chacun salt, consiste ~ "comprendre" un texte dans une langue ctest-~-dire ~ construire 1~ oa les representations s~mantiques correspondantes et ~ "parler" dans une autre langue c'est-~-dire effectuer dans lVautre langue les operations conduisant de la representation s~mantique ~ la cha~ne sonore.
Id~alement, la seconde phase devrait ~tre fortement conditionn~ par la premiere, et nous devrons examiner les points de correspondanee.
1. La facult~ de langage I1 est utile dVimaginer les structures s~mantiques comme des graphes (qui nVont a priori aueune raison dV~tre des arborescenees) dont les noeuds ou les ar~tes sont ~tiquet~s par des indices de raf~rence et des noms de relations existant entre certains de ees indices.
Le "probl~me" du locuteur est de representer ces structures sous forme de chaSnes parenth~s~es, c'est-~-dire, en premiere approximation sous forme de structures de constituants.
Ce probl~me a deux aspects: dWune part, la representation de la structure du graphe d'autre part la representation sonore (ou graphique) des ~l~ments "substantifs" (i.e.
des ~tiquettes relationnelles de ee graphe).
La premiere pattie est commun~ment appel~e syntaxe.
Dans les termes employ~s ici, elle consiste ~ crier des structures de eonstituants pour representer une partie des configurations du graphe s~mantique.
Nous nous repr~senterons cette partie de la faeult~ de langage eomme une collection de modules op~ratoires, ehacurt effectuant une seule operation sous le contr6le de param~tres d~erivant les structures s~mantiques ~ transformer.
\[Voir HOF~N 2.
3. 11 (1968) pour un exemple d'une telle operation\] La deuxi~me pattie est le lexique.
Celui-ci peut 8tre vu comme une relation binaire dont les premiers arguments sont des paquets de traits s~mantiques et les seconds arguments des matrices phonologiques (-Bans le cas d'un syst~me operant sur des textes ~crits, le lexique sera une relation entre des paquets de traits s~mantiques et des chaSnes de caract~res).
La relation "lexique" n'est pas une fonction, en ce qu'un paquet de traits s~mantiques donn~ peut avoir un correspondant phonique different selon des circonstances paralinguistiques.
I1 est int~ressant d'introduire 1~ des param~tres d' "attitude", "style" etc.
\[voir section V\] Mentionnons en passant qu'il est s~duisant (et apr~s tout raisonnable) de faire l'hypoth~se suivante: la forme des divers modules syntaxiques et 1'ensemble de tousles traits s~mantiques semblent 8tre universels.
Par contre les valeurs des param~tres de contr81e des modules syntaxiques, ainsi que la relation "lexique" avec tous ses param~tres, semblent ~tre acquis par ~ducation dans une soci~t~ donn~e.
Une traduction consistera done en deux lois deux operations.
Premi~rement, des formes phoniques Pl ou ~crites seront identifi~es et appliqu~es sur des paquets de traits s~mantiques ~ par la relation "lexique 1" tandis que les structures de constituants seront analys~es et appliqu~es sur un graphe ~tiquet~es par les ~ par 1'operation des modules syntaxiques (les param~tres ayant les valeurs ~).
Deuxi~mement les graphes ainsi obt~/lus seront trait~s par les m~mes modules syntaxiques, dont les param~tres auront pris les va1curs P2 correspondant ~ la langue cible, tandis que les ~tiquet~ tes ~ g~ront appliqu~es sur des chatnes de caract~res ou des matrices phonologiques P2 par la relation "lexique 2".
Cette representation rationnalise (il n'est pas possible de parler de v~ritable "justification") l'approche que nous avons adopt~e en ce qui concerne le traitement automatique du probl~me de traduction, telle qu'elle est pr~sent~e dans les sections suivantes.
Notons un fair important.
Les param~tres syntaxiques ou lexicaux acquis par ~ducation dans une certaine soci~t~ sont fortement variables ~ l'int~rieur m~me d'une langue donn~e (variations "dialectales", "stylistiques" etc).
L'attitude et la sensibilit~ du traducteur envers ces variations peut diff~rer ~norm~ment.
L'id~al serait que la traduction respecte routes les nuances.
Bans le cas de la traduction automatique, toutefois, ceci impliquerait une "analyse culturelle" qui reste ~ faire.
Voici une d~cision possible: on choisira d'accepter autant de structures possi12 bles darts la lamgue source, e'est-~-dire qu'on permettra aux param~tres la plus large variation compatible avec l'intelligibilit~ (61argir le domaine de variation d'un param~tre de contr81e diminue naturellement l'information apport~e par l'op~ration correslmndante}.
On essaiera tout de mSme de corr~ler autant que possible les valeurs des param~tres surtout dans le lexique avec des niveaux de style, etc.
Du cOt~ de la langue cible, on se contentera pour un temps de transmettre 1'information n~cessaire, e'est-~-dire qu'on restreindra fortement la variation des param~tres autour de la valeur correspondant approximativement au "standard" du langage.
(On pourra m6me aller au del~ en restreignant chaque structure ~ une seule expression dans la langue cible.
IV -" LE LANGAGE PIVOT Le langage pivot est un langage formel apte ~ d6finir des relations s~mantiques.
Les ~l~ments qui le composent sont des mots appel~s z-mots darts notre syst~me qui correspondent d'une fa~on univoque ~ des configurations s~mantiques d'un type particulier (restreintes darts notre syst~me aetuel ~ la paire anglais-fran§ais); ces mots ne sont done pas ambigus et n'ont pas de synonymes.
L'ordre canonique darts lequel ces z-mots sont disposes indique les relations s~mantiques qu'il entretiennent.
Par rapport au module de traduction, une chaSne du langage pivot ne fournit qu'une repr6sentation s~mantique pour chaque chaSne de lex~mes de la langue source et pour une ou plusieurs chaSnes de lex~mes dans la langue cible.
Tel qu'utilis~ dans mtre syst~me, le langage pivot fournit des cha~nes qui constituent la sortie de l'analyseur de l'anglais et deviennent en m~me temps l'entr~e pour le g~n~rateur du fran~ais.
Plus explicitement, l'analyseur transforme une suite de mots et de signes de ponetuation de l'anglais en autant de chaSnes canoniques du langage pivot qu'il y a de sens diff6rents attribu6s ~ eette suite.
Le g~n6rateur va traiter cette chaSne canonique et la transformer ~ son tour en une ou plusieurs suites de lex~mes du fran~ais dont une au moins dolt correspondre ~ la configuration s~mantique exprim~e dans la cha~ne du langage pivot.
Le z-mot auquel correspond un ensemble d~fini de lex~mes appartient au lexique.
On obtient autant de z-mots pour un lex~me que celui-ci a de sens diff~rents d'ambiguit6; par contre, un seul z-mot recouvre touteune classe de lex~mes synonymes.
Ces z-mots ne constituent pas des traductions fran~aises de mots anglais mais plutSt des entit~s abstraites qui recouvrent une ou plusieurs confi, gurations s~mantiques particuli~res qui prendront dans diff~rentes 13 langues naturelles diff~rentes configurations graph~miques ou phon6miques.
Les relations qu'entretiennent les ~l~ments du langage pivot sont exprim~es par des structures de d6pendance.
Celles-ci ont 6t6 imagin~es tout d'abord par Tesni~re, et l'usage que nous en raisons est inspir6 des ~tudes effectu~es ~ Grenoble; toutefois la forme dans laquelle nous les utilisons est conditionn~e par nos besoins particuliers.
Le tableau suivant illustre la structure de d6pendance caract~ristique de notre module.
actant I actant 2 actant 3 modificateurs modificateurs modificateur Une autre structure consiste dans la coordination d'~l~ments d'une m~me classe (par exemple des adjectifs); elle correspond ~: X I X 2 X 3 X n 0.
14 L'adaptation des structures de d~pendance se fait naturellement ~ mesure que la grammaire devient plus complexe ou que le formalisme re~oit des modifications.
Par exemple, nous voulons introduire sous peu des sp~cificateurs de phrases comme "interrogatif", "imp~ratif", etc.
et inclure dans cette classe d'op~rateurs ceux du temps, de la n~gation, du modal et de l'adverbe.
La sortie des chaSnes de ce module de d~pendance correspond actuellement ~ une representation lin~aire des ~l~ments.
Le gouverneur precede la cha~ne gouvern~e elle-m~me entre parentheses.
Dans le cas o~ la fonction s~mantique r~v~l~e dans chacune des cha~nes gouvern~es par un mSme gouverneur n'est pas la m~me, comme cela se produit pour les premier, deuxi~me, troisi~me actants, on ajoute des ~tiquettes pour indiquer le type de d~pendance dans chacun des cas.
*L'6tiquette "epi-" s'emploie pour marquer des eha~nes qui modifient la chaYne qui les gouverne.
Par exemple, les relatives sont pr~c~d~es de cette ~tiquette parce qu'elles modifient le groupe nominal qui les gouverne.
V LEXICOGRAPHIE Jusqu'~ la rbdaction de cet article, notre travail lexicographi~ que s'est surtout occup6 de la "conversion" des mots anglais en lex~mes de notre langage intermgdiaire (pivot).
La figure 1 illustre une entree de dictionnaire pour un verbe anglais.
La ligne 2 de l'exemple pr~sente ce que nous appelons l'entr~e primaire: elle contient toute l'information not6e par notre lexicographe, y compris une citation.
La citation est encadr~e par des ast~risques, et trait~e comme un "commentaire" par les programmes de traitement.
Au-dessus de chaque symbole de l'entr~e primaire apparaYt la variable lexicale dont le symbole est une valeur.
Dans le syst~me W que nous utilisons \[voir section II\] ces variables sont d~finies dans les "m6tar~gles", soit par listes de'valeurs, soit par un schema de la forme: ZWORD =~ Z X / X repr~sente n'importe quelle valeun Les entr6es de dictionnaire proprement dites sont ~crites dans le format g~n6ral des "pseudor~gles" de la grammaire-W, et ont le m6me statut que les autres r~gles de ce type.
£n cons~ quence elles peuvent 6tre soumises directement aux r~gles * On pourrait se contenter de l'ordre des chaSnes.
II 4Zo ! ~ e y ~==~-~ ~ ..
o ~r~-~, ~ ~~ N ii,i 15 16 d'interpr~tation de la grammaire, et peu importe le format choisi pour les entr~es primaires, tant qu'elles satisfont au format g6n~ral des grammaires-W.
En effet on peut 6crire facilement les r~gles n6eessaires pour les transcrire dans un format compatible avee la partie "syntaxique" de la grammaire.
Ainsi on peut introduire beaucoup de d~tails descriptifs dans les entr~es de dictionnaire m6me si nous n'en avons pas l'usage pour le moment.
Malheureusement, chaque r~gle de traitement du dietionnaire accroSt la grammaire et par cons6quent le temps de traitement, paree que le programme d'application de la grammaire W essaie chaque r~gle chaque phase du traitement.
I1 est ~vident qu'il nous faudra 6crire sous peu un programme particulier de consultation du dictionnaire, m~me si nous pouvons nous en tirer pour le moment en encha~nant deux grammaires-W, dont la premiere ne se compose que de r~gles de ee niveau.
La ligne 3 dans la figure est la r~gle qui r~crit l'entr~e primaire dans le format requis ~ present dans notre grammaire.
La ligne 4 est le r6sultat de l'application de cette r~gle.
Toutes les valeurs encadr~es par des crochets sont "persistantes" c'est-~-dire sont conserv~es dans le pivot Les lex~mes du pivot sont done des symboles complexes limit,s par des crochets, La ligne 5 illustre une r~gle "morphologique", qui explicite le temps du verbe et le met sous la forme RACINE/TEMPS correspondant ~ la ligne 4.
Cette r~gle fair ~galement partie des "pseudor~gles", et n'a pas de statut particulier.
Nous allons ~ present examiner l'importance linguistique des diverses variables.
1. ZWORD Nous avons donn~ il y a quelque temps dans un article \[Harris (1968)\] une description formelle des z-mots.
Nous consid~rions qu'un ~l~ment de ce vocabulaire de z-mots ~tait un symbole pour une variable s~mantique dont les valeurs ~taient des sens de lex~mes et franqais.
En fait, nous posions g ~ creation d'un z-mot la condition qu'il existait dans chaque langue au moins un lex~me dont un sens appartiendrait au domaine de variation de la variable ~ repr6senter par ce z-mot.
Les valeurs peuvent 8tre des racines lexicales sujettes ~ d~clinaison et affixation, ou des formes compl~tes de surface, ou des morphemes de pro~ fondeur sujets ~ des transformations de la grammaire.
Exemple: 17 AnglaJs Pivot Franqais { (I) would (ask) ~ f(Je) voudrais (demander)~ ~ith great respect (I ask)~zrespectfully.~(Je demander) ais / / ! (I ask),fl \[(Je) me permets de | (demander) Tousles ~l~ments de lVensemble de sens anglais sont synonymes; les ~l~mentsde l'ensemble fran~ais sont synonymes aussi et traduisent lVensemble anglais.
Ainsi un z-mot-~tait consid~r~ comme une ~tiquette pour une fonction de traduction dent les arguments ~taient un ensemble de synonymes en anglais et un en fran~ais.
I1 n'est peut 8tre pas compl~tement inutile ici de mettre en garde contre des pr~somptions dWuniversalit~: jusqu'ici notre recherche a ~t~ strictement limit~e ~ 11anglais et au fran~ais.
Toutefois, le module pent th~oriquement ~tre ~tendu pour comprendre plus de deux langues et construire les expansions complexes de ce qulAndreyev a appel~ "anneaux de traduction" \[ANDREYEV (1965)\].
Depuis la publication de cet article, rien n'a chang~ dans le statut formel des z-mots; en ce qui concerne le traitement, tou~ tefois beaucoup de changements ont eu et ont encore lieu.
Pour gar~ dernos chances des respecter les d6lais de notre contrat, nous avons r~duit la pottle de notre module.
Pour le langage source, il nous faut nous preparer ~ accepter autant que possible du vocabulaire anglais si nous ne voulons pas restreindre notre syst~me ~ une classe ~troite de textes techniques Par contre il nous suffira pour le moment d'utiliser g la synth~se une portion bien plus r6dui, te du vocabulaire fran~ais.
Dans l'exemple ci-dessus, cette restriction temporaire nous permet de nous dispenser de deux des trois r~alisations franqaises de "zrespectfully ~.
Nous avons de plus ac~ cept~ une hypoth~se suppl~mentaire: qu'il existe un vocabulaire "de base" du fran~ais, servant ~ exprimer routes idles communes, et qu'il suffit d'enrichir de micro-glossaires techniques pour per~ mettre une traduction des textes anglais.
Autrement dit, un vocabu~ laire correspondant au Basic English.
Nous avons la chance de pos~ s~der une bonne approximation d'un tel vocabulaire dans les deux livres Le Franqais fondamental (F.f).
\[GOUGENHEIM (s.d.)\], Jusqu'ici \[a technique la plus rapide que nous, ayons trouv6e pour la compilation du dictionnaire est la "traduetion ~ rebours" du F.f. vers l'anglais.
18 Nous
avons consid~r~ diverses mani~res dt~tiqueter la fonction ZWORD.
Les semoglyphes d'Andreyev devaient 6tre num~riques.
Mais nous n'avons pas accept6 l'id~e d'un langage pivot qui ne serait pas directement lisible par les linguistes qui l'utilisent.
Au d6but, nous utilisions des mots fran~ais que nous distinguions du vocabulaire du fran~ais proprement dit par le pr~fixe "z" (D'o~ le terme "z-mot").
R~cemment, nous avons adopt6 un ~tiquetage dont les symboles sont plus longs, mais plus explicites.
Ayant 6tabli un "ensemble de synonymes" anglais, nous attachons une ~tiquette anglaise cet ensemble.
Cela est ais~, puisque nous avons un bon dictionnaire anglais des synonymes qui donne une ~tiquette convenable pour chaque collection de synonymes \[LEWIS (1981)\].
Du cSt~ fran~ais nous n'avons pas de collections de synonymes pour le moment, mais un seul lex~me F.f..
Le z-mot est compos~ par composition de l'6tiquette anglaise avec le lex~me F.f.
Par exemple, certains usages de "give up", "renounce", "surrender", "abandon", etc., sont tous couverts par l'~tiquette RELINQUISH dans le dictionnaire de synonymes, et tous traduisibles par 'abandonner', lex~me P.f.
. Nous composons donc un z-mot "zrelinquish/abandonner", pour marquer la 'variable de traduction' dont les valeurs sont les mots cit6s ci-dessus.
Par la suite d'autres valeurs, synonymes de "abandonner" seraient introduites.
Nous avons conscience d'un certain danger: en op6rant par "traduction ~ rebours" ~ partir des lex~mes F.f. nous pourrions avoir des difficult~s si le F.f. contient d6j~ des synonymes: une collection de synonymes anglais pourrait se trouver marquee de plusieurs z-mots diff6rents; cela cr6erait de l'ambigu~t6 dans le langage pivot, ce que nous d6sirons vivement 6viter.
Si une telle ambigu~t6 apparaSt, nous aurons ~ raffiner la notion de z-mot pour l'61iminer.
Mais nous avons d6j~ introduit des raffinements, puisque nous conservons dans le pivot, outre les z-mots, les 616ments 6tudi6s plus bas, soit: SEMANTIC PARAMETERS, STYLE~ ATTITUDE, THESAURUS CATEGORY.
Par la mani~re dont les z-mots sont produits, nous obtenons une d~finition op~rationnelle de la valeur cognitive des lex~mes du pivot.
Chaque collection de sens de lex~mes constitue ce que Sparck Jones, dans son ouvrage sur les synonymes anglais, appelle un "row"; nous consid~rons que nous avons ~tendu son module ~ la traduction lexicale ou, disons-nous, ~ la "synonymic interlinguale" \[SPARCK JONES (1965) \].
19 2.
SEMANTIC PARAMETERS Certains membres de l'6quipe de recherche aimeraient adopter une approche plus analytique dans la d~finition du voca* bulaire pivot \[cf.
section IIi.2\] et ce groupe de param~treS peut ~tre consid6r6 comme un pas dans cette'direction.
Mais l'id~e de ce type deparam~tre, que 'Melchuk a 6tudi6e en d~tail \[MELCHUK (1967).\] n'a 6t~ jusqu'ici adopt6e chez nous qu'avec des restrictions.
Melchuk fair l'hypoth~se que ces param~tres sont des universaux: nous ne les introduisons que lorsqu'ils sont justifies ouvertement par des synonymes ou des t raductions.
Ainsi dans les exemp-les suivants: . ("causatif") (i) Eng.
inform -Fr.
faire savoir (ii) Eng, inform -Eng.
le__t_tknow; ("inchoatif")(iii) Eng.
o~_o_t_osleep -Fr.
s'endormir, les 616ments soulign6s sont une justification acceptable de la pr6sence'du param~tre en question.
3, STYLE et ATTITUDE II s'agit-respectivement de "niveau de style" et de "jugement port6 par le locuteur sur l'information cognitive qu'il transmet".
Nous pensons que ces deux 616ments font pattie de la "signification" totale d'un lex~me puisqu'elles sort refl6t6es dans le choix du locuteur parmi des lex~mes comportant la m~me valeur cognitive.
Nous sommes conduits ~ cette extension de "signification" d~s que nous voulons de bonnes traductions.
Nous reconnaissons par exemple la diff6rence entre "in future" (familier) et "henceforth" (rh~torique); ou entre "leave one's country" (attitude neutre) et "abandon one's country" (attitude de condamnation).
On peut se demander s'il existe des synonymes templets.
Ainsi, lorsque l'on groupe des synonymes pour la traduction il est important de pouvoir d6crire d'une part la "pattie du sens" qui cr6e synonymie, et d'autre part la "pattie de sens" qui distingue des synonymes partiels.
La synonymie, pensons-nous, est fond6e sur le contenu cognitif des lex~mes, tandis que STYLE, ATTITUDE et THESAURUS CATEGORY (voir ci-dessous) sont des param~tres de diff6rentiation qui peuvent rendre une synonymic partielle sans la d6truire enti~rement.
20 4.
THESAURUS CATEGORY I1 nous faut situer chaque usage d'un lex~me dans un thesaurus structur6.
Comme d'autres avant nous en T.A., nous nous sommes adress6s ~ Roget, ou du moins ~ une collation moderne de son magnum opus \[MAWSON (1946)\].
Sa hi6rarchie date du 19 e si~cle, et au moins en pattie est extra-linguistique et refl~te une 6poque et une culture donn6es.
Elle est toutefois utile pour une description partielle des contextes d6terminants pour les polys~mes, et m~me pour la reconnaissance des 616ments principaux ("actants") dans notre grammaire de d6pendance.
La distinction th6orique justifi6e entre "facteurs linguistiques" et "facteurs culturels" dans la production du langage est trop vague pour 8tre marqu6e en pratique.
Malheureusement, il nTy a pas de correspondant fran~ais au Roget, et nous n'avons pas les ressources et le temps pour compilerun nouveau thesaurus.
S. SYNTACTIC CATEGORY et REGIME Ces d6tails n'apparaissent pas en ligne 4, c'est-~-dire qu'ils ne sont pas "persistants" dans le pivot.
Les lex~mes du pivot ne comportent pas d'indications syntaxiques, car un concept exprim6 en anglais par un verbe, par exemple, peut se trouver exprim~ par un nom en fran~ais, etc.
Mais d'autre part, les r6alisations lexicales en anglais ou fran~ais doivent ~tre class6es en par~ ties du discours pour que la syntaxe puisse 8tre trait6e.
De plus, il nous faut attacher ~ chaque lex~me la description des structures qu'il peut gouverner.
Nous Voposons le terme REGIME pour d6noter ces structures.
Jusqu'ici, nous n'avons 6labor6 la description ad6quate des r6gimes que pour les verbes et leurs "actants" (selgn Tesni~re et le CETA, avec des modifications).
Mais la partie lexicographique permet l'61aboration future de la description des r6gimes pour les autres parties du discours.
Nous avons trouv6 que les r~gles syntaxiques peuvent souvent s'appliquer ~ des cat6gories de thesaurus d'un niveau 61ev6 clans la hidrarchie de Roget.
Par exemple, il y a des formes de phrases caract6ristiques des verbes de "communication humaine".
Ces trouvailles sont importantes pour l'6conomie des grammaires, puisqu'elles tendent ~ confirmer l'hypoth~se que la syntaxe n'est pas ind6pendante de la s6mantique.
21 La description d'un r~gime a un but double: en plus de son utilit~ dans l'analyse de la phrase, elle constitue un contexte g~n~ralis~ sp~cifiant un certain usage d'un lex~me.
Nous nous effor~ons donc de g~n~raliser de la sorte tousles contextes particuliers c'est-~-dire les citations que notre dictionnaire de base \[HARRAPS (1967)\], nous offre.
Nous n'avons pas assez de place ici pour ~tudier le d~tail des sous-param~tres commandos par REGIME.
En conclusion, remarquons qu'il est tr~s bien d'~crire une grammaire explicitant les relations entre les concepts d'une phrase ou d'un texte, mais que la moiti~ seulement du travail de T.A. est faite rant que les concepts eux-mSmes ne sont pas formellement d~finis.
VIGRAMMAIRE D'ANALYSE DE L'ANGLAIS La phase de consultation lexicale fournit ~ l'entr~e de la grammaire d'analyse une s6quence de mots du langage pivot assortis chacun d'une ou plusieurs categories gr~aticales.
La sortie de la grammaire d'analyse est une s~quenee munie d'un ordre hi~rarchique de mots du langage pivot qui repr6sente les d6pendances s~mantiques de la phrase d'origine.
Ii y a une eorrespondance biunivoque entre les configurations s~mantiques et les chaTnes du langage pivot.
Par consequent les paraphrases seront repr~sent~es par une mSme chaTne du langage pivot, et les phrases n-ambigu~t~s auront n representations dans le fangage pivot.
Les r~gles de la grammaire sont de deux types fondamentaux: I.
R~gles qui assignent une cat~gorie grammaticale sup6rieure ~ une s6quence de categories grammaticales.
2. R~gles qui permettent, effacent ou ajoutent des ~16ments dans une s~quence.
Dans le formalisme Wces deux types de r~gles apparaissent dans deux parties s~par~es de la grammaire, Les r~gles du type 1 effectuent une analyse en constituants i~diats de la cha~ne d'entr~e (ou de r~arrangements de celle-ci effectu~s par des r~gles du type 2).
Pour qu'une chaSne pivot r~sulte de ce traitement, il est n~cessaire que la cat~gorie "phrase compl~te" soit attribute ~ la chaSne d'entr~e dans son ensemble.
Les r~gles de type 1 22 "essaient" d'assigner une cat6gorie ~ chaque sous chaSne de la cha~ne d'entr~e, mais seules seront conserv~es les attributions de categories eonduisant ~ 1'attribution de la cat6gorie "phrase complete" ~ la chaSne d'entr~e.
Les r~gles de type 2 ont deux fonctions.
La premiere est de normaliser la representation de variantes transformationnelles, qui seront ainsi repr~sent~es par la m6me chaSne pivot.
La seconde est de r~arranger les parties d'une chaSne selon un ordre hi6rarchique et d'introduire des ~16ments de parenth~tisation et d'~tiquetage.
La grammaire actuelle a des r~gles sp~cifiant les structures possibles des composants syntaxiques principaux: groupes nominaux et verbaux, phrase, adjonctions.
I1 y a aussi des r~gles sp~cifiant des restrictions d'ordre s~mantiques entre les composants principaux.
Pour le moment celles-ci sont assur~es par un systSme d'accords entre le verbe et ses actants.
Les structures de constituants d~crites par notre grammaire sont en constante expansion.
Certaines des structures principales d6crites sont les suivantes: adjectifs, d~terminants, propositions relatives, modifieurs pr6positionnels, adverbes (d'un seul mot), modaux, auxiliaires, circonstanciels, etc.
Les r~gles de type • 1 donnent en gros l'analyse suivante: The young reporter can ask the minister a quesZion tomorrow . A I N \[ ~ ID N IlP N Adv AP \] VP NP NP NP S S + Adv Phrase complete 23 Dans l'analyse les r~gles de type 1 s'appliquent non seulement ~ la chaYne d'entr~e mais aussi au r~sultat de iV application de r~gles du type 2.
Le diagramme precedent n'est donc qu'une approximation du traitement r~el.
\[Pour un exemple d'analyse montrant les r~gles utilis6es ~ chaque 6tape voir RAPPORT SEMESTRIEL (1969)\].
Les accords quasi s~mantiques sp~cifiant les restrictions de cooccurfence entre un verbe et ses actants nous permettent d'~liminer certains cas d'ambigu~t~ syntaxique.
Par exemple nous pouvons ainsi choisir des structures diff~rentes pour: The witness to the accident that occurred at the corner et The witness to the accident that spoke to thereporter s Les r~gles du type 2 qui 61iminent les variantes paraphrastiques le font par r~criture des variantes en une m6me cha~ne.
Ainsi, les variantes: The man to whom I gave it The man whom I gave it to The man who I gave it to The man that I gave it to sont toutes r~crites dans la mSme forme canonique, et trait~es ~ partit de ce moment de la m6me fa~on.
De cette mani~re, les variantes syntaxiques sans signification s~mantique ne sont pas conserv6es jusqu'~ la cha~ne en langage ~vot.
VII SYNTAXE FRANCAISE Le but de la g~n~ration du fran~ais est dlobtenir une expression adfiquate des structures s6mantiques cod~es dans les cha~nes du langage pivot, qui soit aussi proche que possible du fran§ais (technique) standard.
II est ~vident que les raffinements stylistiques ne sont pas encore et ne seront pas pour longtemps ~ l'ordre du jour.
! 24 Nous recherchons essentiellement qu'une forme correcte de l~expression, on peut diviser la t~che en trois parties.
Le fran§ais comporte des marques dtaccord obligatoires et certaines contraintes d'ordre des ~l~ments.
De plus, il faut g~n~rer les formes correctes des lex~mes pourvus de leurs marques grammaticales.
Nous avons da pour cela diviser la g~n~ration du fran~ais en quatre phases.
La premiere (I) d6tache de la structure s~mantique cod~e dans les cha~nes pivot les 61~ments abstraits codant les lexDmes, et les remplaee par des ~x~mes fran~ais accompagn~s de leur marqueurs grammaticaux inh~rents (genre du nom, classes s6mantiques et pr~positions r~gies par le verbe, etc).
La seconde (II) effectue une recomposition de la structure s~mantique et une copie des marqueurs introduits en phase I en toutes les positions off ils sont requis par les r~gles d'accord du fran§ais.
La troisi~me (III) donne aux 61~ments l'ordre de surface du fran§ais.
L'importance de cette phase est r6duite dans une grande mesure par la d~cision de n~gliger pour l'instant toutes sortes de d~tails secondaires.
C'est sur elle que nos efforts futurs devront porter si nous voulons am61iorer la fid61it6 "stylistique" de la traduction.
Nous pr~voyons la n~cessit~ d'une quatri~me phase s6par~e de la troisi~me.
Cette phase IV serait proprement appel~e "morphologie".
Elle correspond grossi~rement ~ la partie phonologique d'une graranaire g~n~rative, et n'est pour l'instant repr~sent~e que par quelques r~gles plac6es "en appendice" ~ la phase III.
Des travaux effectu~s il y a quelques ann6es par A.
Dugas serviront de base ~ un traitement relativement simple de la morphologie.
VIII SYSTEME-Q A la lumi~re des experiences pass6es, il est apparu que le module math6matique de traduction que nous utilisions (grammairesW) pr6sentait certaines lacunes: 1.
Difficult~ de fractionner la phase d'analyse ou de ~6n6ration en plusieurs phases.
2. Manque de souplesse pour manipuler certaines informations structur6es sous forme d'arbre, en partieulier lors de la phase de g~n6ratien.
*,,~ #,1 u " " ®~ T ~'~,~", I ! .o~ ~~ • -I,~ 0 ~ h 25 I 26 5.
Performances limit~es quant ~ la taille des grammaires accept~es et du temps d'ex~cution des programmes.
Ce dernier d~faut d~coule d'ailleurs directement des d~fauts 1.
et 2.
A. Colmerauer a donc commenc~ l'~tude d'un nouveau type de grmmaire plus adapt~ au but que nous nous proposons d'atteindre.
Ces grammaires (syst~mes-Q) seront essentiellement constitu6es de r~gles de r~6criture g~n~rales pouvant non seulement s'appliquer ~ des cha$nes mais aussi ~ des arbres.
Un programme est en cours d'61aboration, qui permettra 6tant donn~ un texte ou une information structur~e sous forme d'arbre, de lui appliquer un certain nombrede transformations d6crites par une grammaire et d'obtenir un nouveau texte ou une nouvelle information structur~e.
En utilisant plusieurs lois ce m6me programme avec des grammaires diff~rentes, on pourra alors enchaSner.
plusieurs phases d'analyse de l'anglais et plusieurs phases de g~n~ ration du fran~ais.
I1 faut remarquer que, contrairement aux grammai~ res W, ce sera le mSme programme qui sera utilis6 pour l'analyse et la g~n6ration.
Ceci donnera plus de possibilit6s aux linguistes ~crivant les grammaires: en effet, nous nous sommes aper~us que durant la phase d'analyse il ~tait parfois n~cessaire d'utiliser certains processus propres ~ la phase de g~n~ration et inversement durant la phase de g6n6ration, de r~analyser certaines parties afin de v6rifier la grammaticalit~ du fran§ais g~n~r6.
Nous avons d6j~ commenc6 l'6criture d'une partie de ce nouveau syst~me, qui est op~rationnelle depuis juin 69.
Acette date, nous avons donc pu commencer l'~tude de la traduction automatique une plus vaste ~chelle.
Les gra~maires-W qui sent d6j~ 6crites seront tr~s facilement r~utilisables, le nouveau formalisme ~tant surtout une extension de ce que nous avons fair jusqu'~ maintenant.
IX ESQUISSE D'UN SYSTEME DE TRADUCTION Les procedures de traduction d~crites dans les sections pr~c~dentes comportent un certain nombre de limitations.
Celles-ci nous ont conduits ~ examiner quelles seraient les extensions n6cessaires de notre syst~me.
La figure 5 indique les types de traitement dent nous pr~voyons la n~cessit6, ainsi que l'organisation du traitement.
Paute de place, nous ne ferons pas de commentaires sur les parties qui sent d~j~ en cours de d~veloppement et n'ont qu'~ @tre adapt~es au syst~me, par exemple 9: Programme d'analyse syntaxique.
Nous ne parlerons donc que des sections qui en sent encore au stade th~orique, mais pour lesquelles nous entrevoyons une r6alisatien possible, par exemple 5: Analyse de texte.
1. £ntr6e du texte entier 27 Le traitementactuel se fair: phrase par phrase; le systame pr0pes~ tiendrait compte de ce que l'analyse s~mantique n'est possible qu'~ partir d'un texte entier et non de phrases isol~es.
2. Recherche daus un lexique s~mantiquement structur~ selon le principe de correspondance maximale Le lexique propos~ assignera aux cha~nes dVentr~e des ensembles de marqueurs s~mantiques et syntaxiques (ces cha~nes ne seront pas limit~es ~ des mots isol~s).
La sortie du lexique, pour une chaSne donn~e comporterait l'ensemble de ces marqueurs.
Les sorties du lexique actuel sont constitutes de mots du langage pivot assortis de tels marqueurs \[cf.
section V\].-Au niveau de la phrase, un lexique s~mantiquement structur~ nous permettrait d'~liminer les sens de la phrase satisfaisant aux r~gles de la syntaxe, mais non celles de la s~mantique.
Au niveau des relations entre phrases, il nous permettrait d'~tablir des relations entre les domaines s~man~ tiques de diverses parties du texte.
3. et 4., 14.
et 15.
Programmes palliatifs Ces programmes permettent de produire un r~sultat dans les cas o~ le syst~me ne pourrait pas traiter un ~l~ment lexical ou syntaxique.
5. Programme d'analyse de texte Ce programme comportera des r~gles concernant les relations entre les phrases d'un texte.
Celles-ci assureront la coherence du texte dans son ensemble.
Parmi les t~ches sp~cifiques que ce programme pourrait assurer, citons: 1.
Clarification des r~f~rences pronominales.
2. D~sambiguation des ~l~ments dWune phrase dVapr~s d'autres ~l~ments du texte.
5. Restauration de portions ~lid6es du texte (par exemple restitution de 1'agent effac~ d'un passif).
On peut pr~voir deux niveaux de r~gles diff~rents: 1.
Celles qui agissent sur des traits s~mantiques pour ~liminer des ambigu~t~s ou ~tablir des relations d'inclusion . 2.
Celles qui traitent des interd~p~endances syntaxiques entre les phrases d'un mSme texte.
28 6., 10.
et 11.
Options de recyclage On peut s'attendre que la complexit~ des relations entre choix lexical, structures de phrase et structures de texte requi~re parfois un traitement cyclique.
17. et 18.
R6duction des chaSnes pivot Ce programme choisirait entre divers sens possibles qui n'auraient pas ~t~ ~limin~s par les progranunes precedents, pour ~viter la production de multiples traductions.
REFERENCES ANDREYEV (196S) : Andreyev, N.
'The intermediary language as the focal point of machine translation I, in A.D.
Booth (ed.), Machine Translation, Amsterdam: North Holland Publishing, pp.
1-27. DE CHASTELLIER et COLMERAUER G.
de Chastellier et A.
Colmerauer, IWGramar', paper to be read at the 1969 ACM National Conference and Exposition, Aug, 26-28, San Francisco.
(1969) : GOUGENHEIM (1954) : Gougenheim, G.~ et al., Le Franqais fondamental, i er et 2 e degr6s, Paris: S.E.V.P.E.N.
HARRAPS (1967) : Mansion, J.E., Harraps Shorter French and English Dictionary, revised edn.
by Ferlin and Forbes edited by D.M. and R.P.L.
Led~sert, London: Harrap.
HARRIS (1968) : Harris, 8., 'Entit~s lexicales abstraites de traduction', Recherche sur la traduetion automatique, rapport trimestriel, x, 51 avril 1968, 16-54.
" HOFMANN (1968) : Hofmann, T.R,, Affixation-a new direction in transformational theory, Washington: ERIC/PEGS, July 18, PEGS Paper No.
55. LEWIS (1961) : Lewis, N.
(ed.), The New Pocket Roget's Thesaurus in Dictionary Form, New York: Washington Square.
MAWSON (1946) : Mawson, C.0.S., et Whiting, K.A.
(eds). Ro~et's Pocket Thesaurus, New York: Pocket Books.
MELCHUK (1967) : Mel'cuk, I.A., 'Semanti~eskie parametry .......
', in To Honor Roman Jakobson: Essazs on the Occasion of His Seventieth Birthday, Hague: Mouton, pp.
1340-1361. RAPPORT SEb~STRIEL (1969) : Projet de Traduetion Automatique, semestriel, 12, Montreal: Universit6 de Montreal et Conseil National de Recherches du Canada, 31 avril.
SPARCK JONES (1965) : Sparck Jones, K., 'Experiments in semantic classification', Mechanical Translation, viii, 3 and 4, Juno and Oct.~ 1965 .

