1:1	Workshops SEMANET: Building and Using Semantic Networks null R. Basili, R. Catizone, L. Padro, M.T. Pazienza, G. Rigau, A. Setzer, N. Webb, F. Zanzotto: Knowledge-Based Multilingual Document Analysis null Echa Chang, Chu-Ren Huang, Sue-Jin Ker, Chang-Hua Yang: Induction of Classification from Lexicon Expansion: Assigning Domain Tags to WordNet Entries null Javier Farreres, Horacio Rodrguez, Karina Gibert: Semiautomatic Creation of Taxonomies null Pascale Fung: Semantic Networks: the Path to Profitability null Eduard Hovy: Building Semantic/Ontological Knowledge by Text Mining null Chu-Ren Huang, I-Ju E. Tseng, Dylan B.S. Tsai: Translating Lexical Semantic Relations: The First Step towards Multilingual Wordnets null Kyoko Kanzaki, Qing Ma, Masaki Murata, Hitoshi Isahara: Classification of Adjectival and Non-adjectival Nouns Based on their Semantic Behavior by Using a Self-Organizing Semantic Map null Anna Korhonen: Assigning Verbs to Semantic Classes via WordNet null Bernardo Magnini, Matteo Negri, Roberto Prevete, Hristo Tanev : A WordNet-Based Approach to Named Entites Recognition null Mathieu Mangeot-Lerebours, Gilles Srasset, Frdric Andrs: Frameworks, Implementation and Open Problems for the Collaborative Building of a Multilingual Lexical Database null Gideon S. Mann: Fine-Grained Proper Noun Ontologies for Question Answering null Josef Meyer, Robert Dale: Using the WordNet Hierarchy for Associative Anaphora Resolution null Thierry Poibeau, Dominique Dutoit: Generating Extraction Patterns from a Large Semantic Network and an Untagged Corpus null Takuya Sakaguchi, Shun Ishizaki: A Japanese Semantic Network Built on a Pulsed Neural Network with Encoding Associative Concept Dictionaries null Kyoji Umemura: Selecting the Most Highly Correlated Pairs within a Large Vocabulary null Ping Wai Wong, Yongsheng Yang: A Maximum Entropy Approach to HowNet-Based Chinese Word Sense Disambiguation null Lixin Zhou, Qun Liu: A Character-net Based Chinese Text Segmentation Method null Michael Zock : Sorry, What Was Your Name Again, or How to Overcome the tip-of-the tongue Problem with the Help of a Computer?

