Errorsinwikis:newchallengesandnewopportunities—adiscussion document AnnCopestake ComputerLaboratory UniversityofCambridge aac@cl.cam.ac.uk Abstract This discussiondocumentconcernsthe challengesto assessmentsof reliability posedby wikisandthe potentialfor language processingtechniquesfor aiding readersto decidewhetherto trust particulartext.
1 Wikisandthetrustproblem
Wikis,especiallyopenwikis,posenewchallenges for readers in decidingwhetherinformationis trustworthy.
An articlein a wikipediamay be generallywell-writtenandappearauthoritative,so thatthereaderisinclinedtotrustit,buthavesome additionsby other authorswhich are incorrect.
Correctionsmay eventuallyget made,but there willbea timelag.
In particular, many peopleare now usingWikipedia(www.wikipedia.org) as a majorreferencesource,so the potentialfor misinformationto be spread is increasing.
It has alreadybecomeapparentthat articlesabout politiciansarebeingeditedbytheirstaff to make themmorefavourableandnodoubtvariousinterest groupsare manipulatinginformationin more subtleways.
In fact, as wikisdevelop,problems withreliabilitymaygetworse:authorswhowrote an articleseveral yearsago won’t care so much aboutitscontentandmaynotbothertocheckedits.
Whenobscuretopicsare coveredby a wiki, thecommunitywhichiscapableofcheckingfacts maybesmall.
Of courseerrors arise in old text too, but a generallyauthoritative conventionalarticleis unlikelyto containa reallymajorerrorabouta central topic.
Different old text publicationshave differentperspectives, politicalor otherwise,but the overallslantis usuallygenerallyknown and hencenotproblematic.Non-wikiwebpagesmay haveunknownauthors,butthedomainofferssome guide to reliabilityand to likely skew and the pagescanbeassessedasa whole.Theissuehere is not the overallnumberof errorsin wikisversuspublishedtextorwebpages,buthowa reader candecideto trusta particularpieceof informationwhentheycannotusethearticleasawholeas aguide.
Thereisaneedforautomatictoolswhichcould provideanaidforthereaderwhoneedsto assess trustworthinessandalsoforauthorsandmoderatorsscanningchanges.Similarly,moderatorsneed toolsforidentificationof vandalism,libel,advertisingandsoon.
Questions: 1.
Is wikireliabilityreallya problemfor readers, as I hypothesise?Perhapsreaderswho arenotexpertin a topiccandetectproblematicmaterialinawikiarticle,despitethemultipleauthorship.
2. Canweuselanguageprocessingtoolstohelp readersidentifyerrorsandmisinformationin wikipages? 2 Learningtrustworthiness The availabilityof changehistorieson wikisis a resourcewhich could be exploitedfor training purposes by language processingsystems designedto evaluate trustworthiness.
If it is possible to categorise users as trustworthy or non-trustworthy/unknownbyindependentcriteria (suchas overallcontributionlevel), thenwe can usechangesmadebytrustworthyusersthatdelete additionsmadebytheunknownusersas a means of categorisingsometext as bad.
(Possiblythe 9 commentsmadebytheeditorscouldleadto subcategorizationofthebadnessaserrorvsvandalism etc.)Atoolforhighlightingpossibleproblemedits in wikismightthusbe developedon thebasis ofalargeamountoftrainingdata.Techniquesderivedfromareassuchaslanguage-basedspamdetection,subjectivitymeasurementandsooncould be relevant.
However, oneof therelativelynovel aspectsof the wikiproblemis thatwe are lookingat categorisationof smalltext snippetsrather thanlargerquantitiesoftext.Thustechniquesthat relyon stylisticcuesprobablywon’t work.
Ideally, weneedto be ableto identifythe actualinformationprovidedbyindividualcontributorsand classifythisasreliableorunreliable.Onewayof lookingatthisis bydividingtextintofactoids(in thesummarisationsense).Factoididentificationis a reallyhardproblem,but maybethe wikiedits themselvescouldhelphere.
Questions: 1.
Canweautomaticallyclassifywikicontributorsasreliable/unreliable? 2.
Do trustworthy users’ edits provide good trainingdata? 3.
Arethereanyfeaturesoftextsnippetsthatallow classificationof reliability?(Myguess: identificationof vandalismwill be possible butmoresubtleeffectswon’t bedetectable.) 4.
Whattoolscouldbe adaptedfromotherareas of languageprocessingto addressthese issues? 3 Anontologyoferrors?
As an extensionof theideasin theprevioussection,perhapswikihistoriescouldbe minedas a repositoryof commonlybelieved false information.
For instance,the EN wikipediaentry for UniversityofCambridgecurrently(Jan5th,2006) states: UndergraduateadmissiontoCambridge colleges usedto dependon knowledge of Latin and AncientGreek, subjects taughtprincipallyin the UnitedKingdomatfee-payingschools,calledpublic schools.
(‘publicschools’waslinked) One way in whichthis is wrongis that British ‘publicschools’(in this sense)are onlya small proportionof the fee-payingschools,but equatingpublicschoolswithallfee-payingschoolsisa commonerror.
Supposea trustworthy editorcorrectsthisparticularerrorin thisarticle(andperhapssimilarerrorsinthesameorotherarticles).If wecanautomaticallyanalyseandstorethecorrection,wecoulduseittocheckforthesameerrorin othertext.
Aswikisgetlarger, thismightbecome a usefulresourceforerrordetection/evaluationof many text types.
Thuserrorsin wikisarean opportunityaswellasachallenge. 10

