TextLinkagein theWiki Medium– A Comparative Study AlexanderMehler Departmentof ComputationalLinguistics& Text Technology BielefeldUniversity Bielefeld,Germany Alexander.Mehler@uni-bielefeld.de Abstract We analyzefour differenttypes of documentnetworkswithrespectto theirsmall world characteristics.These characteristics allow distinguishingwiki-basedsystems from citation and more traditional text-basednetworksaugmentedby hyperlinks.
The studyprovidesevidencethat a moreappropriatenetworkmodelis needed whichbetterreflectsthe specificsof wiki systems.It putsemphasizeon theirtopological differences as a result of wikirelated linking comparedto other textbasednetworks.
1 Introduction
With the advent of web-basedcommunication, moreandmorecorporaareaccessiblewhichmanifestcomplex networksbasedon intertextualrelations.
Thisincludesthe areaof scientificcommunication(e.g.
digitallibrariesas CiteSeer),press communication(e.g.
the New York Times which linkstopicallyrelatedarticles),technicalcommunication(e.g.
the ApacheSoftware Foundation’s documentationsof opensourceprojects)andelectronic encyclopedia(e.g.
Wikipedia and its releases in a multitudeof languages).
These are sourcesof large corporaof webdocumentswhich are connectedby citationlinks (digitallibraries), content-basedadd-ons(onlinepresscommunication)or hyperlinksto relatedlexiconarticles(electronicencyclopedias).
Obviously, a corpusof suchdocumentsis more thana set of textualunits.
Thereis structureformationabove thelevel of singledocumentswhich can be describedby meansof graph theoryand network analysis(Newman,2003).
But what is new aboutthiskindof structureformation?Or do we justhave to face the kindof structuringwhich is alreadyknownfromotherlinguisticnetworks?
Thispaperfocuseson the specificsof networkingin wiki-basedsystems.It tacklesthefollowing questions:Whatstructure do wiki-basedtext networkshave?Canwe expecta wiki-specifictopology compared to more traditional(e.g.
citation) networks?
Or can we expectcomparable results whenapplyingnetworkanalysisto theseemerging networks?In the followingsections,thesequestions are approachedby exampleof a language specificrelease of the Wikipediaas well as by wikis for technicaldocumentation.
That is, we contributeto answeringthequestionwhy wikican be seenas somethingnew comparedto othertext typesfromthepointof view of networking.
In orderto supportthis argumentation,section (2) introducesthose network coefficients which areanalyzedwithinthepresentcomparative study.
As a preprocessingstep, section (3) outlines a webgenremodelwhichin sections(4.1)and(4.2) is used to representand extractinstancesof four typesof documentnetworks.
This allows applyingthecoefficientsofsection(2)totheseinstances (section4.3)andnarrowingdown wiki-basednetworks(section5).
Thefinalsectionconcludesand prospectsfuturework.
2 NetworkAnalysis
For the time being,the overall structureof complex networks is investigated in terms of Small Worlds (SW) (Newman,2003).
Since its invention by Milgram(1967),this notionawaited formalizationas a measurablepropertyof large complex networks whichallows distinguishingsmall worldsfromrandomgraphs.Sucha formalization was introducedby Watts & Strogatz (1998)who 1 characterizesmallworldsbytwo properties:First, otherthanin regulargraphs,any randomlychosen pair of nodesin a smallworld has, on average,a considerablyshortergeodesicdistance.1 Second, comparedto randomgraphs,smallworldsshow a considerablyhigherlevel of clusterformation.
In this framework, cluster formationis measuredbymeansoftheaveragefractionofthenumbertriangleinv(vi) of trianglesconnectedto vertex vi and the numberorunderscore(vi) of triplescenteredon vi (Watts andStrogatz,1998):2 C2 = 1nsummationdisplay i triangleinv(vi) orunderscore(vi) (1) Alternatively, the cluster coefficientC1 computesthefractionof thenumberof trianglesin the wholenetwork and the numberof its connected vertex triples.Further, themeangeodesicdistance l ofa networkis thearithmeticmeanofallshortest pathsof all pairsof verticesin thenetwork.
Watts andStrogatzobserve highclustervaluesandshort averagegeodesicdistancesin smallworldswhich apparentlycombineclusterformationwith shortcutsas prerequisitesof efficientinformationflow.
In the areaof informationnetworks,thisproperty has been demonstratedfor the WWW(Adamic, 1999),but alsoforco-occurrencenetworks(Ferrer i Canchoand Sol´e, 2001)and semanticnetworks (SteyversandTenenbaum,2005).
In additionto the SW modelof Watts & Strogatz, link distributionswerealso examinedin orderto characterizecomplex networks:Barab´asi& Albert(1999)arguethatthevertex connectivityof socialnetworksis distributedaccordingto a scalefree power-law.
They recur to the observation – confirmedby many social-semioticnetworks,but not by instancesof the randomgraph model of Erd˝os & R´enyi (Bollob´as, 1985)– that the number of links per vertex can be reliablypredicted by a power-law.
Thus,the probabilityP(k) thata randomlychosenvertex interactswithk otherverticesof thesamenetworkis approximately P(k)∼k−γ (2) Successfullyfittinga power law to the distribution of out degrees of verticesin complex networksindicates“thatmostnodeswillberelatively 1The geodesicdistanceof two verticesin a graphis the lengthof theshortestpathin-between.
2A triangleis a subgraphof three nodeslinked to each other.
Note that all coefficientspresentedin the following sectionsrelateby defaultto undirectedgraphs.
poorlyconnected,whilea selectminorityof hubs will be very highly connected.” (Watts, 2003, p.107).
Thus, for a fixed numberof links, the smallertheγ value,the shallowerthe slopeof the curve in a log-logplot, the higherthe numberof edgestowhichthemostconnectedhubis incident.
A limitof this modelis that it views the probabilityof linkinga sourcenode to a target node to dependsolely on the connectivity of the latter.
In contrastto this, Newman(2003)proposes a modelin whichthisprobabilityalsodependson the connectivityof the former.
Thisis donein order to accountfor socialnetworks in whichverticestendto be linked if they sharecertainproperties (Newmanand Park, 2003),a tendency which is calledassortativemixing.
Accordingto Newman& Park (2003)it allows distinguishingsocial networks from non-social(e.g.
artificialand biological)oneseven if they are uniformlyattributed as smallworldsaccordingto the modelof Watts & Strogatz (1998).
Newman& Park (2003)analyze assortative mixingof vertex degrees,that is, the correlationof the degrees of linked vertices.
They confirmthatthiscorrelationis positivein the case of social,but negativein the case of technical networks (e.g.
the Internet)whichthus prove disassortative mixing(ofdegrees).
AlthoughtheseSWmodelswereappliedtocitation networks,WWWgraphs,semanticnetworks and co-occurrencegraphs,and thus to a variety of linguisticnetworks, a comparative studywhich focusesonwiki-basedstructureformationin comparisonto othernetworksof textualunitsis missing so far.
In this paper, we presentsucha study.
Thatis, we examineSWcoefficientswhichallow distinguishingwiki-basedsystemsfrommore“traditional”networks.
In orderto do that,a generalizedwebdocumentmodelis neededto uniformly representthe documentnetworksto be compared.
In thefollowingsection,a webgenremodelis outlinedforthispurpose.
3 A
Webgenre Structure Model Linguisticstructuresvarywiththefunctionsof the discoursesin which they are manifested(Biber, 1995; Karlgren and Cutting, 1994).
In analogyto theweakcontextualhypothesis(Millerand Charles,1991)one mightstatethatstructuraldifferencesreflectfunctionalonesas far as they are confirmedby a significantlyhigh numberof textualunitsandthusareidentifiableasrecurrentpat2 terns.
In this sense, we expect web documents to be distinguishableby the functionalstructures they manifest.
More specifically, we agree with the notion of webgenre (Yoshiokaand Herman, 2000)accordingto whichthe functionalstructure of webdocumentsis determinedbytheirmembership in genres (e.g.
of conference websites, personalhomepages or electronicencyclopedias).
Our hypothesisis that what is commonto instancesof differentwebgenresis the existenceof an implicitlogicaldocumentstructure (LDS)– in analogyto textual units whoseLDS is described in termsof section,paragraphand sentencecategories(Poweretal.,2003).Inthecaseofwebdocumentswe hypothesizethat theirLDScomprises fourlevels: • Document networks consist of documents whichserve possiblyheterogenousfunctions if necessaryindependentlyof each other.
A webdocumentnetworkis given,forexample, by thesystemof websitesof a university.
• Web documentsmanifest– typicallyin the formof websites– pragmaticallyclosedacts of web-basedcommunication(e.g.
conference organizationor online presentation).
Eachwebdocumentis seento organizea systemof dependentsubfunctionswhichin turn aremanifestedby modules.
• Documentmodulesare, ideally, functionally homogeneoussubunits of web documents which manifestsingle, but dependentsubfunctionsin the sensethattheirrealizationis boundto therealizationofothersubfunctions manifestedby the sameencompassingdocument.Examplesofsuchsubfunctionsarecall for papers, program presentationor conference venue organizationas subfunctionsof the functionof web-basedconference organization.
• Finally, elementarybuildingblocks(e.g.lists, tables, sections) only occur as dependent partsof documentmodules.
This enumerationdoes not implya one-to-one mappingbetweenfunctionallydemarcatedmanifested units (e.g.
modules)and manifesting(layout) units(e.g.
web pages).
Obviously, the same functionalvariety (e.g.
of a personalacademic home page) which is mapped by a website of dozens of interlinked pages may also be manifested by a single page.
The many-to-many relationinducedby thisandrelatedexamplesis describedin moredetailin Mehler& Gleim(2005).
Thecentralhypothesisofthispaperisthatgenre specificstructureformationalso concernsdocument networks.
That is, we expectthem to vary withrespectto structuralcharacteristicsaccording to the varyingfunctionsthey meet.
Thus,we do not expect that different types of documentnetworks(e.g.systemsof genrespecificwebsitesvs.
wiki-basednetworksvs. onlinecitationnetworks) manifesthomogeneouscharacteristics,but significantvariationsthereof.As we concentrateon coefficientswhichwereoriginallyintroducedin the context of smallworldanalyses,we expect,more concretely, that different network types vary accordingto their fitting to or deviation from the smallworldmodel.
As we analyzeonlya couple of networks,this observationis boundto the corpusof networksconsideredin thisstudy.
It neverthelesshintsat how to rethinknetworkanalysisin the context of newly emerging network typesas, forexample,Wikipedia.
In orderto supportthis argumentation,the following sectionpresentsa modelfor representing and extractingdocumentnetworks.
After that, theSWcharacteristicsof thesenetworksarecomputedanddiscussed.
4 NetworkModelingandAnalysis
4.1 GraphModeling In order to analyse the characteristicsof documentnetworks,a formatfor uniformlyrepresenting their structureis needed.
In this section,we presentgeneralizedtreesforthistask.Generalized treesare graphswitha kerneltree-like structure– henceforthcalledkernelhierarchy– superimposed by graph-formingedgesas modelsof hyperlinks.
Figure(1) illustratesthis graphmodel.
It distinguishesthreelevels of structureformation: 1.
Accordingto the webgenremodelof section (3), L1-graphsmap documentnetworks and thuscorporaof interlinked (web)documents.
In section(4.3),four sourcesof suchnetworks are explored: wiki documentnetworks, citation networks, webgenre corpora and, for comparison witha moretraditionalmedium,networksofnewspaperarticles.
3 Figure1: Thestratifiedmodelof networkrepresentationwithkernelhierarchiesof L2-graphs.
2. L2-graphs modelthe structureof web documentsas constituentsof a given network.
This structureis seen to be based on kernel hierarchiessuperimposed,amongstothers,by up, downandacrosslinks(seefig.1).
Inthecaseofwebgenrecorpora,L2-graphsmodelwebsites.In thecaseof citationnetworks,they mapdocumentswhichconsistof a scientificarticleandadd-onsin theformof citationlinks.Likewise,in the caseof onlinenewspapers,L2-graphs modelarticlestogetherwithcontent-basedhyperlinks.Finally, in thecaseof wikis,L2-graphsrepresentwikidocumentseachof whichconsistsof a wikiarticletogetherwitha correspondingdiscussionandeditingpage.Accordingto thewebgenre modelof section(3),L2-graphsmodelwebdocumentswhichconsistof nodeswhosestructuringis finallydescribedby L3-graphs: 3.
L3-graphs modelthe structureof document modules.
In the case of webgenrecorpora, L3-graphs map the DOM3-basedstructureof the web pages of the websitesinvolved.
In the case of all other networks distinguishedabove they representthe logicalstructureof singletext units(e.g.the sectionandparagraphstructuringof a lexicon,newspaperor scientificarticle).Notethat the tree-like structureof a documentmodulemaybe superimposedby hyperlinks,too, as illustratedin figure (1)by theverticesmandn.
3I.e.DocumentObjectModel. The kernelhierarchy of an L2-graphis constitutedby kernellinkswhicharedistinguishedfrom across, up, down and outside links (Amitayet al., 2003;EironandMcCurley, 2003;Mehlerand Gleim,2005).Thesetypescanbedistinguishedas follows: • Kernellinksassociatedominatingnodeswith theirimmediatelydominatedsuccessornodes in termsof thekernelhierarchy.
• Downlinksassociatenodeswithoneof their (mediately)dominatedsuccessor nodes in termsof thekernelhierarchy.
• Up links analogouslyassociatenodesof the kernelhierarchy withoneof their(mediately dominating)predecessornodes.
• Acrosslinksassociatenodesof thekernelhierarchy noneofwhichisan(im-)mediatepredecessorof the other in termsof the kernel hierarchy.
• Extra(oroutside)linksassociatenodesofthe kernel hierarchy with nodes of other documents.
Kernelhierarchiesare exemplifiedby a conferencewebsiteheadedby a title and menupagereferringto, for example,the correspondingcallfor papers whichinturnleadstopagesonthedifferent conferencesessionsetc.so thatfinallya hierarchicalstructureevolves.
Inthisexamplethekernelhierarchy evidentlyreflectsnavigationalconstraints.
Thatis, the positionof a pagein the tree reflects 4 theprobabilityto be navigatedbya readerstarting fromtherootpageandfollowingkernellinksonly.
The kernel hierarchy of a wiki documentis spannedby an article page in conjunctionwith thecorrespondingdiscussion(ortalk), historyand edit this or view source pages which altogether form a flatly structuredtree.
Likewise in the case of citationnetworks as the CiteSeersystem (Lawrenceet al., 1999), a documentconsistsof the various(e.g.PDFor PS) versionsof the focal articleas wellas of oneor morewebpagesmanifestingits citationsby meansof hyperlinks.
From the point of view of documentnetwork analysis,L2-graphsandinterlinks(seefig.
1) are mostrelevant as they spanthe correspondingnetwork mediatedby documents(e.g.
websites)and modules(e.g.webpages).Thisallows specifying whichlinks of whichtype in whichnetwork are examinedin thepresentstudy: • In thecaseof citationnetworks,citationlinks are modeledas interlinksas they relate(scientific)articlesencapsulatedbydocumentsof this network type.
Citationnetworksare explored by exampleof the CiteSeersystem: We analyzea sampleof more than 550,000 articles(see table 1) – the basic population coversup to 800,000documents.
• In the case of newspaperarticle networks, content-basedlinksareexploredas resources of networking.
This is done by exampleof the 1997 volumeof the Germannewspaper S¨uddeutscheZeitung(see table 1).
That is, firstly, nodesare given by articleswheretwo nodesareinterlinked if thecorrespondingarticles contain see also links to each other.
In the onlineand ePaper issueof this newspaper these links are manifestedas hyperlinks.
Secondly, articlesare linked if they appear on the same page of the same issue so that they belongto the samethematic field.
By means of these criteria, a bipartite network (Watts, 2003)is built in which the top-modeis spannedby topic and page units, whereasthe bottom-modeconsistsof textunits.Insucha network,two textsareinterlinked whenever they relateto at leastone commontopicor appearon thesamepageof thesameissue.
• In the case of webgenreswe explorea corpus of 1,096conferencewebsites(see table variable value numberof websites 1,096 numberof webpages 50,943 numberof hyperlinks 303,278 maximumdepth 23 maximumwidth 1,035 averagesize 46 averagewidth 38 averageheight 2 Table 2: A corpusof conferenceand workshop websites(countingunit:webpages).
1 and 2) henceforthcalledindogramcorpus.4 We analyzethe out degreesof all web pagesof thesewebsitesandthusexplorekernel,up, down,across,interandoutsidelinks on the level of L2-graphs.
This is done in orderto get a base line for our comparative study, sinceWWW-basednetworks are well known for theirsmallworldbehavior.
More specifically, this relatesto estimationsof the exponentγ of power laws fittedto their degreedistributions(Newman,2003).
• These three networks are explored in order to comparatively study networking in Wikipediawhichis analyzedby exampleof its German releasede.wikipedia.org (seetable1).
Becauseoftherichsystemofits nodeand link types(see section4.2) we explorethreevariantsthereof.Further, in order to get a more reliablepictureof wiki-based structureformation,we alsoanalyzewikisin the area of technicaldocumentation.
This is done by exampleof three wikis on open sourceprojectsoftheApacheSoftwareFoundation(cf.wiki.apache.org).
In thefollowingsection,theextractionof Wikipedia-basednetworksis explainedin moredetail.
4.2 GraphExtraction– theCaseof WikibasedDocumentNetworks In the following sectionwe analyzethe network spanned by documentmodules of the German Wikipediaandtheirinterlinks.5 Thiscannotsimply be done by extractingall its article pages.
The reasonis that Wikipediadocumentsconsist 4See http://ariadne.coli.uni-bielefeld.
de/indogram/resources.htmlfor the list of URLs of thedocumentsinvolved.
5We downloaded and extracted the XML release of this wiki – cf.
http://download.wikimedia.org/ wikipedia/de/pagescurrent.xml.bz2.
5 network networkgenre node |V| |E| de.wikipedia.org electronicencyclopedia wikiunit variantI (e.g.articleor talk) 303,999 5,895,615 variantII 406,074 6,449,906 variantIII 796,454 9,161,706 wiki.apache.org/jakarta onlinetechnicaldocumentation wikiunit 916 21,835 wiki.apache.org/struts onlinetechnicaldocumentation wikiunit 1,358 40,650 wiki.apache.org/ws onlinetechnicaldocumentation wikiunit 1,042 23,871 citeseer.ist.psu.edu digitallibrary openarchive record 575,326 5,366,832 indogram conferencewebsitesgenre webpage 50,943 303,278 S¨uddeutscheZeitung1997 presscommunication newspaperarticle 87,944 2,179,544 Table1: Thedocumentnetworksanalyzedandthesizes|V| and|E| of theirvertex andedgesets.
of modules(manifestedbypages)of varioustypes whichare likewise connectedby links of different types.
Consequently, the choiceof instances of thesetypeshasto be carefullyconsidered.
Table (3) lists the node types (and their frequencies)as foundin the wikior additionallyintroducedinto the study in order to organize the type systeminto a hierarchy.
One heuristicfor extractinginstancesof node types relatesto the URL of the correspondingpage.
Category, portalandmediawikipages,forexample,containthe prefixKategorie, PortalandMediaWiki, respectively, separatedby a colon from its page name suffix (as in http://de.wikipedia.
org/wiki/Kategorie:Musik). Analogously, table (4) lists the edge types either found withinthe wiki or additionallyintroducedinto the study.
Of specialinterestare redirectnodesandlinkswhichmanifesttransitive and, thus,mediatelinksofcontent-basedunits.Anarticlenodev maybelinked,forexample,witha redirectnoder whichin turnredirectsto an articlew.
In this case, the documentnetwork containstwo edges(v,r),(r,w) whichhave to be resolved to a singleedge(v,w)if redirectsaretobeexcludedin accordancewithwhattheMediaWikisystemdoes whenprocessingthem.
Basedontheseconsiderations,wecomputenetwork characteristicsof three extractionsof the GermanWikipedia(see table 1): VariantI consists of a graphwhosevertex set containsall Article nodes and whose edge set is based on Interlinks andappropriatelyresolved Redirect links.
Variant II enlarges variant I by includingother content-relatedwikiunits,i.e.
ArticleTalk, Portal, PortalTalk, and Disambiguationpages (multiply typednodeswereexcluded).VariantIII consists of a graphwhosevertex setcoversall verticesand edgesfoundin theextraction.
Type Frequency Documentstotal 796,454 Article 303,999 RedirectNode 190,193 Talk 115,314 ArticleTalk 78,224 UserTalk 30,924 ImageTalk 2,379 WikipediaTalk 1,380 CategoryTalk 1,272 TemplateTalk 705 PortalTalk 339 MediaWikiTalk 64 HelpTalk 27 Image 97,402 User 32,150 Disambiguation 22,768 Category 21,999 Template 6,794 Wikipedia 3,435 MediaWiki 1,575 Portal 791 Help 34 Table 3: The systemof nodetypesand their frequencieswithintheGermanWikipedia.
4.3 NetworkAnalysis
Basedon the inputnetworksdescribedin the previoussectionwe computetheSWcoefficientsdescribedin section(2).
Average geodesicdistances are computedby meansof the Dijkstraalgorithm based on samplesof 1,000 verticesof the inputnetworks (or the wholevertex set if it is of minorcardinality).Power law fittingswerecomputedbasedonthemodelP(x) =ax−γ+b.
Note thattable(1)doesnotlistthecardinalitiesof multi sets of edges and, thus, does not count multiple edgesconnectingthe samepairof verticeswithin the correspondinginput network – therefore,the numbersin table(1)donotnecessarilyconformto the countsof link typesin table(4).
Notefurther thatwe compute,as usuallydonein SWanalyses, characteristicsof undirectedgraphs.In thecaseof wiki-basednetworks,thisis justifiedby thepossibilityto processback linksinMediaWikisystems.
In the case of the CiteSeersystemthis is justifiedby thefactthatit alwaysdisplayscitation 6 Type Frequency Linkstotal 17,814,539 Interlink 12,818,378 CategoryLink 1,415,295 Categorizes 704,092 CategorizedBy 704,092 CategoryAssociatesWith 7,111 TopicOfTalk 103,253 TalkOfTopic 88,095 HyponymOf 26,704 HyperonymOf 26,704 InterPortalAssociation 1,796 Broken 2,361,902 Outside 1,276,818 InterWiki 789,065 External 487,753 Intra 1,175,290 Kernel 1,153,928 Across 6,331 Up 6,121 Reflexive 5,433 Down 3,477 Redirect 182,151 Table 4: The systemof link types and their frequencieswithintheGermanWikipedia.
andcitedbylinks.Finally, in thecaseof thenewspaperarticlenetwork, this is due to the fact that it is basedon a bipartitegraph(see above).
Note that the indogramcorpusconsistsof predominantlyunrelatedwebsitesandthusdoesnot allow computingclusteranddistancecoefficients.
5 Discussion
The numericalresultsin table(5) are remarkable as they allow identifyingthreetypesof networks: • On the one hand, we observe the extreme caseof theS¨uddeutscheZeitung, that is, of the newspaperarticlenetwork.
It is the only network which, at the same time, has very high clustervalues,shortgeodesicdistancesand a highdegreeof assortative mixing.Thus,itsvaluessupporttheassertionthat it behaves as a smallworldin thesenseof the modelof Watts & Strogatz.
Theonlyexception is the remarkablylow γ value, where, accordingto the model of Barab´asi & Albert(1999),a highervaluewas expected.
• Ontheotherhand,theCiteSeersampleis the reversecase:It hasverylow valuesofC1 and C2, tendsto show neitherassortative, nordisassortative mixing,andat thesametimehasa low γ value.
Thesmallclustervaluescanbe explainedby the low probabilitywithwhich two authorscitedbya focalarticlearerelated by a citationrelationon theirown.6 6Althougharticlescanbe expectedwhichcite,for exam• The third group is given by the wiki-based networks: They tend to have higherC1 and C2 valuesthanthecitationnetworkdoes,but alsotendto show stochasticmixingandshort geodesicdistances.
The cluster values are confirmedby the wikis of technicaldocumentation(also w.r.t their numericalorder).
Thus,thesewikistendto be smallworldsaccordingto the model of Watts & Strogatz, butalsoprove disassortative mixing– comparableto technicalnetworks but in departure fromsocialnetworks.
Consequently, they are ranked in-betweenthe citationandthe newspaperarticlenetwork.
All thesenetworks show rathershort geodesic distances.Thus,l seemsto be inappropriatewith respect to distinguishingthem in terms of SW characteristics.Further, all theseexamplesshow remarkablylow valuesoftheγ coefficient.Incontrast to this, power laws as fitted in the analyses reportedby Newman (2003)tend to have much higher exponents– Newman reports on values whichrangebetween1.4 and 3.0.
This resultis onlyrealizedby theindogramcorpusof conferencewebsites,thus,by a sampleof WWWdocumentswhoseout degreedistributionis fittedby a powerlaw withexponentγ =2.562.
Thesefindingssupportthe view that compared to WWW-based networks wiki systems behave morelike “traditional”networks of textualunits, but are new in the sensethat their topology neitherapproximatestheoneof citationnetworksnor of content-basednetworksof newspaperarticles.
In otherwords:As intertextualrelationsaregenre sensitive (e.g.
citationsin scientificcommunication vs.
content-basedrelationsin press communicationvs.
hyperlinksin onlineencyclopedias), networks basedon such relationsseemto inherit this genresensitivity.
Thatis, for varyinggenres (e.g.
of scientific,technicalor presscommunication) differencesin topologicalcharacteristicsof their instancenetworks are expected.
The study presentsresultsinsupportofthisview ofthegenre sensitivityof text-basednetworks.
6 Conclusion
We presenteda comparative study of document networks based on small world characteristics.
ple,deSaussureandChomsky, therecertainlyexistmuchless citationsof de Saussurein articlesof Chomsky.
7 instance type 〈d〉 l γ C1 C2 r WikipediavariantI undirected 19.39 3.247 0.4222 0.009840 0.223171 −0.10 WikipediavariantII undirected 15.88 3.554 0.5273 0.009555 0.186392 −0.09 WikipediavariantIII undirected 11.50 4.004 0.7405 0.007169 0.138602 −0.05 wiki.apache.org/jakartaundirected 23.84 4.488 0.2949 0.193325 0.539429 −0.50 wiki.apache.org/struts undirected 29.93 4.530 0.2023 0.162044 0.402418 −0.45 wiki.apache.org/ws undirected 22.91 4.541 0.1989 0.174974 0.485342 −0.48 citeseer.ist.psu.edu undirected 9.33 4.607 0.9801 0.027743 0.067786 −0.04 indogram directed 5.95 ××× 2.562 ××× ××× ××× S¨uddeutscheZeitung undirected 24.78 4.245 0.1146 0.663973 0.683839 0.699 Table 5: Numericalvaluesof SW-relatedcoefficientsof structureformationin complex networks: the averagenumber〈d〉ofedgespernode,themeangeodesicdistancel, theexponentγ ofsuccessfullyfitted powerlaws,theclustervaluesC1,C2 andthecoefficientr of assortative mixing.
Accordingto our findings,three classesof networksweredistinguished.Thisclassificationseparates wiki-basedsystemsfrom more traditional text networks but also from WWW-based webgenres.
Thus, the study provides evidencethat there exist genre specificcharacteristicsof textbasednetworks.Thisraisesthequestionfor models of network growth which better accountfor these findings.
Futurework aims at elaborating sucha model.
References LadaA.
Adamic. 1999.
The smallworld of web.
In Serge Abitebouland Anne-MarieVercoustre,editors,Research andAdvancedTechnology forDigital Libraries, pages443–452.Springer, Berlin.
Einat Amitay, David Carmel, Adam Darlow, Ronny Lempel,and Aya Soffer.
2003. The connectivity sonar: detectingsite functionalityby structuralpatterns.
In Proc.
of the 14thACM conferenceon Hypertext andHypermedia, pages38–47.
Albert-L´aszl´o Barab´asi andR´ekaAlbert.1999.
Emergence of scaling in random networks.
Science, 286:509–512.
DouglasBiber. 1995.
Dimensionsof RegisterVariation: A Cross-LinguisticComparison.
Cambridge UniversityPress,Cambridge.
B´ela Bollob´as.
1985. RandomGraphs.
Academic Press,London.
Nadav Eironand Kevin S.
McCurley. 2003.
Untanglingcompounddocumentsontheweb.
InProceedings of the 14thACM conferenceon Hypertext and Hypermedia,Nottingham,UK, pages85–94.
RamonFerreri CanchoandRicardV.
Sol´e. 2001.The small-worldof humanlanguage.Proceedingsof the RoyalSocietyof London.SeriesB, Biological Sciences, 268(1482):2261–2265,November.
JussiKarlgrenandDouglassCutting.1994.Recognizing text genreswith simplemetricsusingdiscriminantanalysis.
In Proc.
of COLING’94, volumeII, pages1071–1075,Kyoto,Japan.
Steve Lawrence, C.
Lee Giles, and Kurt Bollacker.
1999.DigitallibrariesandAutonomousCitationIndexing.
IEEEComputer, 32(6):67–71.
AlexanderMehlerand R¨udigerGleim.
2005. Thenet for the graphs— towards webgenrerepresentation for corpuslinguisticstudies.
In MarcoBaroniand SilviaBernardini,editors,WaCky!
Workingpapers on theWeb as corpus.
Gedit,Bologna,Italy.
Stanley Milgram.
1967. The small-world problem.
Psychology Today, 2:60–67.
George A.
Millerand WalterG.
Charles. 1991.
Contextualcorrelatesof semanticsimilarity.
Language andCognitiveProcesses, 6(1):1–28.
MarkE. J.
NewmanandJuyongPark. 2003.
Why social networks are differentfromothertypesof networks.
PhysicalReview E, 68:036122.
MarkE. J.
Newman.2003. Thestructureandfunction of complex networks.
SIAMReview, 45:167–256.
Richard Power, Donia Scott, and Nadjet BouayadAgha.
2003. Documentstructure.
Computational Linguistics, 29(2):211–260.
Mark Steyvers and Josh Tenenbaum.
2005. The large-scalestructureof semanticnetworks: Statistical analysesanda modelof semanticgrowth.
CognitiveScience, 29(1):41–78.
DuncanJ. WattsandStevenH.Strogatz. 1998.Collective dynamicsof ‘small-world’ networks.
Nature, 393:440–442.
DuncanJ. Watts.
2003. Six Degrees.TheScienceof a ConnectedAge.
Norton& Company, New York.
TakeshiYoshiokaandGeorge Herman.2000.
Coordinatinginformationusinggenres.
Technicalreport, MassachusettsInstituteof Technology, August.

