FindingSimilarSentencesacrossMultipleLanguagesin Wikipedia SisayFissahaAdafre Maartende Rijke ISLA,Universityof Amsterdam Kruislaan403,1098SJ Amsterdam sfissaha,mdr@science.uva.nl Abstract We investigatewhethertheWikipediacorpus is amenableto multilingualanalysis that aims at generatingparallelcorpora.
We presenttheresultsof theapplicationof two simpleheuristicsfortheidentification of similartext acrossmultiple languages in Wikipedia.Despitethesimplicityof the methods,evaluationcarriedout on a sampleofWikipediapagesshowsencouraging results.
1 Introduction
Parallelcorporaformthe basisof muchmultilingualresearchinnaturallanguageprocessing,ranging fromdevelopingmultilinguallexiconsto statisticalmachinetranslationsystems.
As a consequence,collectingand aligningtext corporawrittenin differentlanguagesconstitutesan important prerequisitefortheseresearchactivities.
Wikipediais a multilingualfreeonlineencyclopedia.
Currently, it has entriesfor morethan200 languages,theEnglishWikipediabeingthelargest onewith895,674articles,andno fewerthaneight languageversionshavingupwardsof 100,000articlesas of January2006.
As can be seenin Figure 1, Wikipediapages for majorEuropeanlanguageshave reacheda level wherethey can support multilingualresearch.
Despitethese developmentsin its content,researchon Wikipediahas largelyfocusedonmonolingualaspectsso far;see e.g.,(Voss,2005)foran overview.
In this paper, we focuson multilingual aspects of Wikipedia.Particularly, we investigate to what extent we can use propertiesof Wikipediaitself to generatesimilarsentencesacrosedifferentlanguages.As usual,weconsidertwo sentencessimilar if they contain(someor a large amountof) overlappinginformation.
This includescases in whichsentencesmaybe exacttranslationsof each other, one sentencemay be containedwithinanother, or bothsharesomebitsof information.
en de fr ja pl it sv nl pt es zh ru no fi da 0 100000 200000 300000 400000 500000 600000 700000 800000 900000 1000000 Figure 1: Wikipediapages for the top 15 languages The conceptuallysimplebut fundamentaltask of identifyingsimilar sentencesacross multiple languageshas a numberof motivations.
For a start, and as mentionedearlier, sentencealigned corporaplayanimportantroleincorpusbasedlanguageprocessingmethodsin general.Second,in the context of Wikipedia,beingableto alignsimilar sentencesacrossmultiplelanguagesprovides insightinto Wikipediaas a knowledgesource:to whichextentdoesa given topicgetdifferentkinds of attentionin differentlanguages?
And thirdly, the ability to find similar content in other languageswhilecreatinga pagefora topicinonelanguageconstitutesa usefultypeof editingsupport.
Furthermore,findingsimilarcontentacrosedifferent languagescan formthe basisfor multilingual summarizationandquestionansweringsupportfor 62 Wikipedia;at presentthelattertaskis beingdevelopedintoa pilotforCLEF2006(WiQA,2006).
Thereare differentapproachesfor findingsimilar sentencesacrossmultiplelanguagesin nonparallelbut comparablecorpora.
Most methods forfindingsimilarsentencesassumetheavailability of a cleanparallelcorpus.
In Wikipedia,two versionsof a Wikipediatopicin two differentlanguagesarea goodstartingpointforsearchingsimilar sentences.However, thesepagesmaynot alwaysconformto the typicaldefinitionsof a bitext whichcurrenttechniquesassume.
Bitext generally refersto two versionsof a text in two different languages(Melamed,1996).
Thoughit is not known how informationis sharedamongthe differentlanguagesin Wikipedia,somepagestendto be translationsof eachotherwhereasthe majority of the pagestend to be writtenindependentlyof each other.
Therefore,two versionsof the same topicin two differentlanguagescannotsimplybe taken as parallelcorpora.
This in turn limitsthe applicationofsomeofthecurrentlyavailabletechniques.
In this paper, we presenttwo approachesfor finding similar sentences across multiple languages in Wikipedia.
The first approachuses freely available online machine translationresourcesfor translatingpagesand then carriesout monolingualsentencesimilarity.
The approach needsa translation system,andthesearenotavailableforeverypairof languagesin Wikipedia.
This motivates a second approachto finding similarsentencesacrossmultiplelanguages,one whichusesa bilingualtitletranslationlexiconinduced automaticallyusing the link structureof Wikipedia.
Briefly, two sentencesare similarif they link to the sameentities(or rather: to pages aboutthesameentities),andwe useWikipediaitselftorelatepagesabouta givenentityacrossmultiplelanguages.In Wikipedia,pageson the same topic in differentlanguagesare topicallyclosely related.
This meansthat even if one page is not a translationof another, they tend to sharesome commoninformation.Ourunderlyingassumption here is that there is a generalagreementon the kindofinformationthatneedstobeincludedinthe pagesof differenttypesof topicssuchas a biography of a person,andthedefinitionanddescription of a conceptetc., and that this agreementis to a consderableextent“materialized”in thehypertext links(andtheiranchortexts)in Wikipedia.
Ourmainresearchquestionin thispaperis this: how do the two methodsjust outlineddiffer?
A prioriit seemsthatthe translationbasedapproach to findingsimilarsentencesacrossmultiplelanguages will have a higher recall than the linkbasedmethod,whilethelatteroutperformstheformerin termsof precision.Is thiscorrect?
Theremainderof the paperis organizedas follows.
In Section 2, we briefly discuss related work.
Section3 provides a detaileddescription of Wikipediaas a corpus.
The two approachesto identifyingsimilarsentencesacrossmultiplelanguagesarepresentedin Section4.
Anexperimental evaluationis presentedin Section5.
We concludein Section6.
2 RelatedWork
The main focus of this paper lies with multilingual text similarityand its applicationto informationaccessin the context of Wikipedia.
Current researchwork related to Wikipediamostly describes its monolingualproperties(Ciffolilli, 2003; Vi´egas et al., 2004; Lih, 2004; Miller, 2005;BellomiandBonato,2005;Voss,2005;Fissaha Adafreand de Rijke, 2005).
This is probablydueto thefactthatdifferentlanguageversions of Wikipediahave differentgrowth rates.
Others describeits applicationin questionansweringand othertypesof IR systems(Ahnet al., 2005).
We believe that currently, Wikipediapagesfor major Europeanlanguageshave reacheda level where they cansupportmultilingualresearch.
Ontheotherhand,thereisa richbodyofknowledgerelatingto multilingualtext similarity.
These includeexample-basedmachinetranslation,crosslingual informationretrieval, statisticalmachine translation,sentencealignmentcostfunctions,and bilingualphrase translation(Kirk Evans, 2005).
Each approachuses relatively different features (content and structural features) in identifying similartext frombilingualcorpora.Furthermore, most methodsassumethat the bilingualcorpora can be sentencealigned.
This assumptiondoes not holdfor our casesinceour corpusis not parallel.
In this paper, we use contentbased features for identifyingsimilartext acrossmultilingual corpora.
Particularly, we comparebilingual lexiconandMTsystembasedmethodsfor identifyingsimilartext in Wikipedia.
63 3 Wikipediaas a MultilingualCorpus Wikipediais a free onlineencyclopediawhichis administeredby the non-profitWikimediaFoundation.
The aim of the projectis to develop free encyclopediasfor differentlanguages.It is a collaborative effortofa communityofvolunteers,and its contentcanbe editedbyanyone.It is attracting increasingattentionamongstweb users and has joinedthetop50 mostpopularsites.
As of January1, 2006, there are versionsof Wikipediain morethan200languages,withsizes rangingfrom1 to over 800,000articles.We used the ascii text version of the Englishand Dutch Wikipedia,whichareavailableasdatabasedumps.
Eachentryof the encyclopedia(a pagein the onlineversion)correspondstoa singlelineinthetext file.
Eachlineconsistsof an ID (usuallythename of the entity)followedby its description.Thedescriptionpartcontainsthebodyof thetext thatdescribesthe entity.
It containsa mixtureof plain text and text with html tags.
Referencesto other Wikipediapagesin the text are marked using“[[” “]]” whichcorrespondsto a hyperlinkon the onlineversionof Wikipedia.Mostof the formatting informationwhichis not relevant for the current taskhasbeenremoved.
3.1 Linkswithina
singlelanguage Wikipediais a hypertext documentwitha richlink structure.A descriptionof an entityusuallycontainshypertext linksto otherpageswithinor outside Wikipedia.
The majorityof theselinks correspondto entities,which are relatedto the entity being described,and have a separateentry in Wikipedia.
Theselinks are used to guidethe readerto a moredetaileddescriptionof the concept denotedby the anchortext.
In otherwords, the linksin Wikipediatypicallyindicatea topical associationbetweenthe pages,or ratherthe entitiesbeingdescribedbythepages.E.g.,in describing a particularperson,referencewillbe madeto suchentitiesascountry, organizationandotherimportantentitieswhichare relatedto it and which themselves have entriesin Wikipedia.In general, duetothepeculiarcharacteristicsofanencyclopedia corpus,the hyperlinksfoundin encyclopedia text are used to exemplifythoseinstancesof hyperlinksthatexistamongtopicallyrelatedentities (Ghaniet al.,2001;RaoandTuroff, 1990).
EachWikipediapageis identifiedwitha unique ID.
These IDs are formedby concatenatingthe words of the titlesof the Wikipediapageswhich are uniquefor each page, e.g., the page on Vincent van Goghhas “Vincentvan Gogh”as its title and “Vincentvan Gogh”as its ID.
Eachpage may, however, be representedby differentanchor textsin a hyperlink.Theanchortextsmaybe simplemorphologicalvariantsof thetitlesuchas plural formor may representcloselyrelatedsemantic concept.For example,theanchortext “Dutch” may point to the page for the Netherlands.In a sense,the IDs functionas the canonicalformfor severalrelatedconcepts.
3.2 Linksacrossdifferentlanguages
Differentversionsof a pagein differentlanguages are also hyperlinked.
For a given page, translationsof itstitlein otherlanguagesforwhichpages existaregiven as hyperlinks.Thispropertyis particularlyusefulforthecurrenttaskas it helpsusto alignthe corpusat the pagelevel.
Furthermore,it alsoallows us to inducebilinguallexiconconsisting of the Wikipediatitles.
Conceptualmismatch betweenthe pages(e.g.
Roof vs Dakconstructie) is rare, and the lexiconis generallyof highquality.
Unlike the generallexicon,this lexiconcontains a relatively large numberof namesof individualsand otherentitieswhichare highlyinformative andhenceare usefulin identifyingsimilar text.
Thislexiconwill formthe backboneof one of the methodsfor identifyingsimilartext across differentlanguages,aswillbeshowninSection4.
4 Approaches
We describetwo approachesfor identifyingsimilar sentencesacrossdifferentlanguages.Thefirst usesanMTsystemto obtaina roughtranslationof a givenpagein onelanguageintoanotherandthen useswordoverlapbetweensentencesas a similarity measure.Oneadvantageof thismethodis that it relieson a large lexicalresourcewhichis bigger thanwhatcanbe extractedfromWikipedia.However, thetranslationcanbelessaccurateespecially fortheWikipediatitleswhichformpartofthecontentof a pageandareveryinformative.
Thesecondapproachrelieson a bilinguallexicon whichis generatedfromWikipediausingthe link structure:pageson the sametopicin different languagesare hyperlinked; see Figure2.
We use the titles of the pagesthat are linked in this mannerto createa bilinguallexicon.
Thus, our bilinguallexiconconsistsof termsthat represent 64 conceptsor entitiesthathave entriesin Wikipedia, and we will representsentencesby entriesfrom thislexicon:an entryis usedto representthecontent of a sentenceif the sentencecontainsa hypertext link to the Wikipediapage for that entry.
Sentencesimilarityis thencapturedintermsofthe sharedlexiconentriesthey share.
In otherwords, thesimilaritymeasurethatweusein thisapproach is basedon “concept”or “pagetitle”overlap.
Intuitively, this approachhas the advantageof producinga brief but highlyaccuraterepresentation of sentences,moreaccurate,we assumethan the MTapproachas the titlescarryimportantsemantic information;it willalsobe moreaccuratethan the MT approachbecausethe translationsof the titlesaredonemanually.
Figure2: Linksto pagesdevotedto thesametopic in otherlanguages.
BothapproachesassumethattheWikipediacorpus is aligned at the page level.
This is easily achieved usingthe link structuresince,again, pageson thesametopicin differentlanguagesare hyperlinked.
This, in turns, narrows down the searchfor similar text to a pagelevel.
Hence,for a given text of a page(sentenceor chunk)in one language,we searchfor its equivalent text (sentenceor chunk)onlyin the correspondingpagein theotherlanguage,notin theentirecorpus.
We now describethe two approachesin more detail.
To remainfocusedand avoid getting lost in technicaldetails, we consideronly two languagesin our technicaldescriptionsand evaluations below: Dutchand English;it will be clear from our presentation,however, that our second approachcanbe usedfor any pairof languagesin Wikipedia.
4.1 AnMTbasedapproach
Inthisapproach,wetranslatetheDutchWikipedia pageintoEnglishusingan onlineMTsystem.We referto the Englishpageas source and the translated(Dutchpage)versionas target.
We usedthe BabelfishMT systemof Altavista.
It supportsa numberoflanguagepairsamongwhichareDutchEnglishpairs.
Afterboth pageshave been made availablein English,we split the pagesinto sentencesortextchucks.We thenlinkeachtextchunk orsentenceinthesourcetoeachchuckorsentence in the target.
Followingthiswe computea simple wordoverlapscoreforeachpair.
We usedtheJaccardsimilaritymeasurefor this purpose.Content words are our main featuresfor the computation of similarity, hence,weremove stopwords.Grammaticallycorrecttranslationsmay not be necessarysinceweareusingsimplewordoverlapasour similaritymeasure.
The above procedurewill generatea large set of pairs,not all of whichwill actuallybe similar.
Therefore,wefilterthelistassuminga one-to-one correspondence,wherefor each sourcesentence we identifyat most one target sentence.
This is a ratherstrict criterion(anotherpossibilitybeing one-to-many),giventhefactthatthecorpusisgenerallyassumedtobenotparallel.Butit givessome ideaonhowmuchofthetextcorpuscanbealigned at smallerunits(i.e.,sentenceor text chunks).
Filteringworks as follows.
First we sort the pairsin decreasingorderof theirsimilarityscores.
Thisresultsin a ranked list of text pairsin which the mostsimilarpairsare ranked top whereasthe leastsimilarpairsarerankedbottom.Nextwetake the top mostrankingpair.
Sincewe are assuming a one-to-onecorrespondence,weremove all other pairsranked lower in the list containingeitherof thethesentencesor text chunksin thetopranking pair.
We thenrepeatthisprocesstakingthesecond toprankingpair.
Eachstepresultsin a smallerlist.
The processcontinuesuntilthereis no morepair to remove.
4.2 Usinga
link-basedbilinguallexicon As mentionedpreviously, this approachmakes use of a bilinguallexiconthat is generatedfrom Wikipediausingthe link structure.
A high level descriptionof the algorithmis given in Figure3.
Below, wefirstdescribehow thebilinguallexicon isacquiredandhowit isusedforenrichingthelink structureof Wikipedia.Finally, we detailhow the 65 • Generatingbilinguallexicon • Given a topic,getthecorrespondingpages fromEnglishandDutchWikipedia • Split pages into sentencesand enrichthe hyperlinks in the sentence or identify named-entitiesin thepages.
• Representthe sentencesin thesepagesusingthebilinguallexicon.
• Computeterm overlap betweenthe sentencesthusrepresented.
Figure 3: The Pseudo-algorithmfor identifying similarsentencesusinga link-basedbilinguallexicon.
bilinguallexiconis used for the identificationof similarsentences.
Generatingthebilinguallexicon Unlike the MT basedapproach,whichuses content words from the general vocabulary as features,in thisapproach,weusepagetitlesandtheir translations(asobtainedthroughhyperlinksas explainedabove) as our primitives for the computationof multilingualsimilarity.
The first step of thisapproach,then,is acquiringthebilinguallexicon,but thisis relativelystraightforward.
Foreach Wikipediapage in one language,translationsof the title in other languages,for which there are separateentries,are given as hyperlinks.Thisinformationis used to generatea bilingualtranslationlexicon.
Mostof thesetitlesare contentbearing nounphrasesand are very usefulin multilingual similaritycomputation(Kirk Evans, 2005).
Most of these noun phrasesare already disambuiguated,andmayconsistof eithera singleword or multiwordunits.
Wikipedia uses a redirectionfacility to map several titles into a canonicalform.
Thesetitles are mostly synonymous expressions.
We used Wikipedia’s redirectfeature to identifysynonymousexpression.
Canonicalrepresentationof a sentence Oncewe have the bilinguallexicon,the next step is to represent thesentencesin bothlanguagepairs usingthislexicon.Eachsentenceis representedby the set of hyperlinksit contains.
We searcheach hyperlinkin the bilinguallexicon.
If it is found, we replacethe hyperlinkwith the corresponding uniqueidentificationofthebilinguallexiconentry.
If it is notfound,thehyperlinkwillbe includedas is as partof the representation.Thisis donesince Dutchand Englishare closelyrelatedlanguages andmaysharemany cognatepairs.
EnrichingtheWikipedialinkstructure As describedin the previoussection,the method useshyperlinksin a sentenceas a highlyfocused entity-basedrepresentationof theaboutnessof the sentence.
In Wikipedia,not all occurrencesof named-entitiesor conceptsthat have entries in Wikipediaare actuallyused as anchortext of a hypertext link; becauseof this, a numberof sentencesmay needlesslybe left out from the similaritycomputationprocess.In orderto avoid this problem,we automaticallyidentifyotherrelevant hyperlinksusingthebilinguallexicongeneratedin theprevioussection.
Identification of additional hyperlinks in Wikipedia sentences works as follows.
First we split the sentences into constituentwords.
We then generate N gram words keeping the relative orderof wordsin thesentences.Sincethe anchortexts of hypertext linksmaybe multiword expressions,we start with higher order N gram words (N=4).
We search these N grams in the bilinguallexicon.
If the N gram is foundin the lexicon, it is taken as a new hyperlinkand will formpartof the representationof a sentence.The processis repeatedforlowerorderN grams.
Identifyingsimilarsentences Once we are done representingthe sentencesas describedpreviously, the finalstep involves computationof the termoverlapbetweenthe sentence pairsand filteringthe resultinglist.
The remaining stepsare similarto thosedescribedin the MT basedapproach.For completeness,we brieflyrepeat the steps here.
First, all sentencesfrom a DutchWikipediapageare linked to all sentences of thecorrespondingEnglishWikipediapage.We thencomputethe similaritybetweenthe sentence representations,usingthe Jaccardsimilaritycoefficient.
A sentencein Dutch page may be similar to several sentencesin Englishpage whichmay result in a large numberof spuriouspairs.
Therefore,wefilterthelistusingthefollowingrecursive procedure.First,the sentencepairsare sortedby theirsimilarityscores.
We take the pairswiththe highestsimilarityscores.
We then eliminateall 66 othersentencepairsfromthe list that containeitherofsentencesinthispair.
We continuethisprocesstakingthe secondhighestrankingpair.
Note thatthisprocedureassumesa one-to-onematching rule;a sentencesin Dutchcanbe linked to at most onesentencein English.
5 ExperimentalEvaluation
Now that we have describedthe two algorithms for identifyingsimilarsentences,we returnto our researchquestions.
In order to answerthem we runtheexperimentdescribedbelow.
5.1 Set-up We took a randomsampleof 30 English-Dutch Wikipediapagepairs.
Eachpageis splitintosentences.
We generatedcandidateDutch-English sentencepairs and passed them on to the two methods.Bothmethodsreturna rankedlistofsentencepairs that are similar.
As explainedabove, weassumeda one-to-onecorrespondence,i.e.,one Englishsentencecan be linked to at mostto one Dutchsentence.
Theoutputsof the systemsare manuallyevaluated.
We applya relatively lenientcriteriain assessingthe results.
If two sentencesoverlap interms of their informationcontentthen we consider them to be similar.
This includescases in whichsentencesmaybe exacttranslationof each other, one sentencemay be containedwithinanother, or bothsharesomebitsof information.
5.2 Results
Table1 shows the resultsof the two methodsdescribedin Section4.
In the table, we give two types of numbersfor each of the two methods MT andBilinguallexicon: Total(thetotalnumber of sentencepairs)and Match (the numberof correctlyidentifiedsentencepairs)generatedby the two approaches.
Overall, the two approachestend to produce similarnumbersofcorrectlyidentifiedsimilarsentence pairs.
The systemsseem to performwell on pageswhichtend to be alignableat sentence level, i.e., parallel.
This is clearly seen on the followingpages: PierluigiCollina, Marcus CorneliusFronto, George F.
Kennan, whichshow a highsimilarityat sentencelevel.
Somepagescontain very smalldescriptionand hencethe figures for correctsimilarsentencesare alsosmall.Other topics such as Classicism(Dutch: Classicisme), Tennis, and Tank, thoughthey aredescribedin sufficientdetailsin bothlanguages,theretendsto be lessoverlapamongthe text.
Themethodstendto retrieve more accuratesimilarpairs from person pagesthanotherpagesespeciallythosepagesdescribinga moreabstractconcepts.However, this needsto be testedmorethoroughly.
Whenwe look at the total numberof sentence pairs returned,we noticethat the bilinguallexicon based methodconsistentlyreturnsa smaller amount of similar sentencepairs which makes the methodmoreaccuratethanthe MT basedapproach.
On average,the MT basedapproachreturns4.5(26%)correctsentencesandthebilingual lexicon based approachreturns 2.9 correct sentences(45%).
But, on average,the MT approach returnsthreetimesasmany sentencepairsasbilinguallexiconapproach.Thismaybedueto thefact that the formermakes use of restrictedset of importanttermsor conceptswhereasthe lateruses a large generallexicon.
Thoughwe remove some of the mostfrequentlyoccuringstopwords in the MTbasedapproach,it stillgeneratesa large numberof incorrect similarsentencepairsdueto some commonwords.
In general,the numberof correctlyidentified similar pages extractedseems small.
However, most of the Dutch pages are relatively small, which sets the upper bound on the number of correctlyidentifiedsentencepairsthat can be extracted.
On average,eachDutchWikipediapage in the samplecontains18 sentenceswhereasEnglishWikipediapagescontain65 sentences.Excludingthe pages for Tennis, Tank (Dutch: voertuig), and Tricolor, whichare relatively large, eachDutchpagecontainson average8 sentences, which is even smaller.
Given the fact that the pages are in general not parallel, the methods, using simple heuristics, identifiedhigh quality translationequivalent sentencepairs from most Wikipediapages.
Furthermore,a close examinationof theoutputof thetwo approachesshow that both tend to identifythe sameset of similarsentencepairs.
We ranourbilinguallexiconbasedapproachon the wholeDutch-EnglishWikipediacorpus.
The methodreturnedabout80M of candidatesimilar sentences.Thoughwe do not have the resources to evaluate this output, the results we got from sampledata (cf.
Table 1) suggestthat it contains a significantamountof correctlyidentifiedsimilar 67 Title MT BilingualLexicon English Dutch Total Match Total Match HersfeldRotenburg HersfeldRotenburg 2 3 2 Manganesenodule Mangaanknol 5 2 1 1 Kettle Ketel 1 1 Treason Landverraad 2 1 PierluigiCollina PierluigiCollina 14 13 13 11 Provinceof Ferrara Ferrara(provincie) 7 1 1 1 Classicism Classicisme 8 1 Tennis Tennis 93 4 15 3 Hysteria Hysterie 14 6 9 5 George F.
Kennan George Kennan 27 12 29 11 MarcusCorneliusFronto MarcusCorneliusFronto 11 9 5 5 Delphi Delphi(Griekenland) 34 2 8 1 DeBeers DeBeers 11 5 10 5 Pavel Popovich Pavel Popovytsj 7 4 4 4 Ricepudding Rijstebrij 11 1 4 Mantaray Reuzenmanta 15 3 7 2 Michelstadt Michelstadt 1 1 1 1 Tank Tank(voertuig) 84 3 27 2 Cheyenne(Wyoming) Cheyenne(Wyoming) 5 2 2 2 Goa Goa(deelstaat) 13 4 6 1 Tricolour Driekleur 57 36 13 12 Oralcancer Mondkanker 25 2 7 2 Pallium Pallium 12 2 5 4 Ajanta Ajanta 3 3 2 2 CaptainJack(band) CaptainJack 16 3 2 2 ProboscisMonkey Neusaap 15 6 4 1 PattiSmith PattiSmith 6 2 4 2 FloresIsland,Portugal Flores(Azoren) 3 2 1 1 Mercury8 MercuryMA8 11 3 4 1 Mutation Mutatie 16 4 6 3 Average 17.6 4.5 6.5 2.9 Table1: Test topics (column1 and 2).
The totalnumberof sentencepairs(column3) and the number of correctlyidentifiedsimilarsentencepairs(column4) returnedby the MT basedapproach.The total numberof sentencepairs(column5) and the numberof correctlyidentifiedsimilarsentencepairs (column6) returnedby themethodusinga bilinguallexicon.
sentences. 6 Conclusion Inthispaperwefocusedonmultilingualaspectsof Wikipedia.Particularly, weinvestigatedthepotentialofWikipediaforgeneratingparallelcorporaby applyingdifferentmethodsfor identifyingsimilar text acrossmultiplelanguages.We presentedtwo methodsand carriedout an evaluationon a sampleofDutch-EnglishWikipediapages.Theresults show that both methods,usingsimpleheuristics, wereableto identifysimilartext betweenthe pair of Wikipediapagesthoughthey differin accuracy.
Thebilinguallexiconapproachreturnsfewerincorrectpairs than the MT based approach.
We interpretthis as sayingthat our bilinguallexicon basedmethodprovidesa moreaccuraterepresentationof the aboutnessof sentencesin Wikipedia thantheMTbasedapproach.Furthermore,theresult we obtainedon a sampleof Wikipediapages and the outputof runningthe bilingual basedapproachonthewholeDutch-Englishgivessomeindicationof the potentialof Wikipediafor generatingparallelcorpora.
68 As to futurework, the sentencesimilarity detectionmethodsthatweconsideredarenotperfect.
E.g.,theMTbasedapproachreliesonroughtranslations; it is importantto investigate the contributionof highqualitytranslations.The bilingual lexiconapproachusesonlylexicalfeatures;other languagespecificsentencefeaturesmighthelpimprove results.
Acknowledgments This research was supported by the NetherlandsOrganizationforScientificResearch(NWO) under project numbers 017.001.190, 220-80001, 264-70-050, 612-13-001, 612.000.106, 612.000.207, 612.066.302, 612.069.006, 640.001.501,and640.002.501.
References D.Ahn,V.
Jijkoun,G.Mishne,K.M¨uller, M.de Rijke, and S.
Schlobach. 2005.
UsingWikipediaat the TRECQATrack.
In E.M.VoorheesandL.P.
Buckland,editors,The ThirteenthText Retrieval Conference(TREC2004).
F. Bellomi and R.
Bonato. 2005.
Lexical authorities in an encyclopedic corpus: a case study with wikipedia.
URL: http://www.fran.it/blog/2005/01/ lexical-authorities-in-encyclopedic.
htm%l. Siteaccessedon June9, 2005.
A.Ciffolilli.2003.Phantomauthority, selfselective recruitmentand retentionof membersin virtualcommunities: The case of Wikipedia.
First Monday, 8(12).
S. FissahaAdafreandM.
de Rijke.
2005. Discovering missinglinks in Wikipedia.
In Proceedingsof the Workshopon Link Discovery: Issues, Approaches andApplications(LinkKDD-2005).
R. Ghani,S.
Slattery, and Y.
Yang. 2001.
Hypertext categorizationusing hyperlink patterns and meta data.
In Carla Brodley and AndreaDanyluk, editors, Proceedingsof ICML-01,18th International Conferenceon MachineLearning, pages178–185.
D. Kirk Evans.
2005. Identifying similarity in text: Multi-lingualanalysis for summarization.
URL: http://www1.cs.columbia.
edu/nlp/theses/dave_evans.pdf. Site accessedon January5, 2006.
A. Lih.
2004. Wikipediaas participatoryjournalism: Reliablesources?Metricsfor evaluatingcollaborative mediaas a newsresource.In Proceedingsof the 5thInternationalSymposiumon OnlineJournalism.
D. Melamed.1996.A geometric approachto mapping bitext correspondence.
In Eric Brill and Kenneth Church,editors,Proceedingsof the Conference on EmpiricalMethodsin Natural Language Processing, pages1–12,Somerset,New Jersey.
Association forComputationalLinguistics.
N. Miller.
2005. Wikipediaand the disappearing “Author”.
ETC: A Review of General Semantics, 62(1):37–40.
U. RaoandM.
Turoff. 1990.
Hypertext functionality: A theoreticalframework.
InternationalJournalof Human-ComputerInteraction.
F. Vi´egas, M.
Wattenberg, and D.
Kushal. 2004.
Studyingcooperationand conflictbetweenauthors with historyflow visualization.
In Proceedingsof the 2004 conference on Humanfactors in computingsystems.
J. Voss.
2005. MeasuringWikipedia.
In Proceedings 10th InternationalConference of the International SocietyforScientometricsandInformetrics.
WiQA. 2006.
Questionansweringusing Wikipedia.
URL: http://ilps.science.uva.nl/ WiQA/.
Siteaccessedon January5, 2006.

