Proceedings of the 2nd Workshop on “Collaboratively Constructed Semantic Resources”, Coling 2010, pages 55–62,
Beijing, August 2010Identifying and Ranking Topic Clusters in the Blogosphere M. Atif Qureshi Korea Advanced Institute of  Science and Technologyatifms@kaist.ac.krArjumand Younus                    Korea Advanced Institute of Science and Technology arjumandms@kaist.ac.krMuhammad Saeed University of Karachisaeed@uok.edu.pkNasir Touheed                    Institute of Business Administra-tion ntouheed@iba.edu.pk Abstract The blogosphere is a huge collaboratively constructed rsource ontaig divrs ad ihinfmati.Ths ersty and richness prs significant research clegto heInforatinRtrival omuniy.Tis pe dres thishal b rigmethodfor idetifctiof“toc lustr” withn t lgspher wheropiclusers represent the concept f gng toth-er blos aring acm irs i. topic,theloth tkest acuntt  ypridoial nwork fblogsalngwt  ctitheblgposts. Adioaleus vrus frms anprts-ofpeh ofttopictpo-vie br cvrag fhe blogs-hr.Th nxts fttdis tasig topi-eifrnks oaclin the cluster using a metric called “Topic Discuin Rak,”tha elps indetify-ng the mostifluenibogfra specif-ipi.W also prfm ximn-tal vluatifothdn rel bog dnd shw ta te ropsthdreaches a high level of accuracy. 1 Introduction With aproliferation fWeb 2.0 servics and p-plcns th samjopgmhift i te wyvi th rld Wie b(Anderson, 2007; O’Reilly, 2005). Previously the Web was consider as mediuto ace in-formtii a-onlyfashn.Weblgsor lgs suh pict t s pydaneffectiverol inkg eWbocialther-in pt fmase.Thmost aeng sct ofblgsith powrnhy prvidoe on rld ie bablng thtpublis teiown opis, ies, ugs  manyvrs tcofthrow interest generally falling intoolitics, economics, sports, technology etc. A blog isualy ike apersonaldiary (Sorapure,203)wth dfr-ence that it's now online and accessible to remote peol, itconsists ofpst arnged cronlogi-caybdae nditcanbeupta egular basis by the author of the blog known as blogger. Morevr logrshv t otin tolink toth blstheby creaingascaetwrwint wrldfls cled th blogos-phere –isot  ophrisolbra-tively ctrucersure with  nfrmatin onaide spectrum oftopics havingcharacteris-tics very different from the traditional Web.    Hwvr ith es diferng charteristcof blogs arisemanyrach l nd hisin particular the case for the Information Retriev-al doai. Oe iportn problem ta rise withn tshugblgsh (Sifry,209)is repct oidtifcatitpc lustr. Suc asknvles nfcaionfhe kyblogltr tha rm trstpoint (i.e, opic)eflctd quite frquely ugthrbl st. Tisaspcial tpfclster-
55
ing problem with usefl aplictons ithe do-af garcMshe adRijk (2006)int ot intir tudyfblg sarcbout he cepquesbmit yue ofblog search systems.     Mrvr ankigths logers with rspct to hei test e pic acualkinrdorciztmstinflti bogger f tat specific topic. However h lrni problem hs aoplety diftatue thath wpgernkig robl an lik polri-ty based algorithms cannot be applied for ranking blogs. Th raso fr why li bsed mthds cannot be used for blog rankingare as follows:Blogs have ry fe links when com-prdtowbpag;Lovtal. e  r umbr fiksrblgsti only1.6 links(207). This mal uber f per blogreultinfrati vysae network especially when trying to find blogs relevant to a particular topic. Blog pst are sociated with atime-stamndthy nsoe for ei i-lks.Imt ftcswhte rceiv thelinksh pi which they talk about die out.Wen lik basd rankig tciques ar usdforlg,bloersa tms-m the  fspnd ry toexpliytm tbostkftheir blogs.    In this paper we prose asolution for identifi-caoftoiclustfrmwithntblgos-per r any ti ints. We als vis awytsigp-secf rakforchden-tifd blo wthi t topic cluster. T lustr isidentifiedyealution fmetrial“Tpic Disuion IsRak (TDIR).” Each blognth cltril sigda topicrnk y furea ofnther r“Tiisci Rnk (TDR).” Tfist metr "TDI"spliedta blgisolanfo htopi under cosriond the cdtric ""takint cut blg’s rle sneighbr frhat specif topi. Ouwork differs from past proaches(Kumar tl., 203;Gruhl et al., 2004; Chi et al., 2007; Li et al., 2009) in tha itkes into csidertion bth e links betwn the blogs awel asthe conte ithe log psr mjoriyfpasme-thdfl nly ikstuct. Furthermore we make usofsearl angue ocesing techniques tur bteovrfur ls-ter-findgand king mthdly. Waso pero exprtalluatinofr po-posed solution  es te rsltadtf blog clusters and the ranks as an XML corpus.    The rmainder ofthis par isorgnize asfolws.Sct2rentbef umryofratd ork iis msio ndexplais hw upsedthodlgyfrs foteorks. Sctin 3expains the cept “pic clte” ailwadsrinfursolutionfor clustering and ranking blogs on basis of tpics. Section 4explins our exprimental methodolgyadrst mental valutins  u of50,471 blog os ga-therd frm102blogs.Sectin5cludth pwith adiscin fure wrk inisirection. 2 Related Work Given th vast mount fusefl informatin ithblogperhreav by esrchefforts for mining dalsif te blogosphere.Tis ction reiw oworks that are relevant to oustudy.   Ther ave bn sevral rks ith respct ocmunitydtcioitheblog:one of t ols wrks ts dimnsi isby Kumar etal. whotuie urtyatureofthe blogosphere byextracting communities using the hyperlinksbtn thblogs(203). Grltal. proposed arsmi raph tsudythe fowf ifoti  teler ant prse elisbad onis-propagation mdlinpdc tui(204). Chi etal. stu th voltinf lg cmuntsovrtime aitrue thonept ofcommunity factorization (2007).Afairly wrk isby Li etl. thstdis t ati pagton parnie blogpher rouhcascade affinity wcisan icltinf bler tjoipartiulr lmty(209). Apart frm deof ouies withnt blgshr ntherlated tc asrecntly atcd uc inrsi ofidetifying ifuiswit“blgmuny”(Nakjm etl., 205; Agarw etal., 208). Al 56
thes works bae thir anlysi onlik structre oflgprwe urayalmodel dirs fm ts orksith itsign topi baeankohblg ykntcutboth links and blog post’s contents.  Alog wit e cmunit detcio prblem in the blogosphere there hasalsobeen an increas-in iterst inrakigblos. Fujira tl. pouhe nture fhypelnksihewb lgs d hantr t dv arankiaoritmfor blg isauststuctrl chaeistcflo; the lgorihm eblsnw blg nry rnts tahav oi-lkstoatedcdi ep prfmace fhe lr (205).Thr isfairly ntrcsylate tour-foredby Hsan tal (9)ndis work intifsthelitofpriurl imprtablgswh rcurg est  secf oic; their apo isbad nlxialilrityndan-dom walks.3 Cluster Fig ad Rnkig Metho-dologyIn this ection we xplain the conept of“tpic clur”dtaild godails whywe dviat frm thtrital trm fblg omnyieliaue.Afhisnifi-cat iscuo w tn ov nto expla our prped thdfridtifcaid rkigof th“tpi cluste” he blgsh: tw mrics oiion istion ra”and“topic discussion rank” are used for this pupose.  3.1 Topic Clusters As explained isection 2the problem ofgrup-ingtothrblg hasbfdtas the “cmuiy tiprl” inth lir.Hwevransect noedyosf these orks ith osf th blg. Aditnaly tfrk iimnsif bogcmunity b flwng lo threas’discus-sions/conversations (Nakji l., 205; Agarwl etal., 208) hc ynotwysbethe csbogslingtoeah er a not neessarily part of communications or threads.Wit he advt fmicr blgin tols uch as Twr(Honeycutt andHer,209)the rolef blogs  ovrstioal medi as diminishedandblge lk chotra socially networked clustrbylinkg their ost favorite blogs n their ome pag si shown in the snapshot of a blog in Figure 1:Normaly those blgers link toeach oter ta hvesilarinttadmprnlyalkabout same topics. Hence the idea of topic cluster is ud toxtrc those cluster fo the blogos-pherahverngiinsspcific topics wi ty mt frqutly inteir logstandaditoalythe formalinkedcuter fblogs. A pntd bHs tl. the “task of providing users with a list of particu-lary imprtan blogs with arecuring iterst in secf oicsaproblmt svyifi-ntithe Iftin Rrial doma” (2009). Frursefslngthisprblem we pros t noti “topic luters.” The tski muchdiferfrm rada couni-Figure 1: Blog Showing the List of Blogs it Follows 57
ty detcion ithe blogspher asit uilzes both con adlkad nlyi.Thprcffinding topic clusters is carried out by calculating a metric “Topic Discuio Islation Rak” which we explain in detail in section 3.3.3.2 Rank Assignment to Topic Clusters As we explained isection 1,due tohe uniqe natur ofth blogphr,tainalik-based mhdsucs PaRk (Pg t., 198) y t earite fortherigtasinblogs.Tis th mnasn at we u the cnte fblogpst d lxiclsimlriyilpstan wiliksfor th rnk asgn-mt fucithe rpe.Fueor e takeblog sgrgatf al itspts fthretrieval task. 3.3 Topic Discussion Isolation Rank Topic Disuion Islation Rak isa metric tha is uedt fdthecuerfblogfspfit. Iaks a blg istin d nlyes hcontofitpostdcvertsiterst ia querid c. We cnir ablog alhedimensions as Figure 2 shows: As mentioed insection 1f this paer we utilizesom aturl agueprocengtch-niques ts btva fur lster-findgand rkin mthodlgy:thteniques replealg e prt ofspc di-mension show iFiur1,faiven tiw anlyzblgstconts t ly frha r-ticur tpic u al friocitdjctives dves.ethtpc tself sre noun and its adjectives and adverbs are also used. For xampl ift toi fintrst i“dmocra-cy” we il aso nalyze th blog pst contes oradjctv“demcri”andverb“dmo-cratically.” Furth, wit iscending re isign oteou(ot awn), adjectv (detas adj) and verb(deot as wadv)ofth quridtpichrn>wadjadv. Thipracgnes bt corag fth blogosphere and the chances of missing out blogs ta ve intrest ith quried tpi re minim-al. Thblogpnmbnoshnumbr ofthe pst iwhic te wr if ad cr-rencearue/falspaetdenotigwhetr or nt  od xit inh blo ps. BsonteshrimsoformulatedtTDIR metric as follows: 1+ (nnounx wn)+(nadjective x wadj)+(nadverbx wadv) Number of total posts    Here n, adj and adv are sxplained pre-viously inthis ection dnoun dots hum-ber of times nouns arefoundin all the blog posts, nadjective deotstumber ftimes adjectives are fun ial he log pstand adverb denotes thembrftimes adverbs arefouinl the blog pst. Tis tric slcte foracinolatndhebg havTDIR value frer a 1r onsidr prt fthetopic cluster.Aditonaly we ls ue varius forms ft quer picthcalton TDIRathis als sure br orgdrig the cluster dtcion s.Inte wl fbogs-phere,bloggers have all the freedom to use what-evr tms they wat ous fr aprticular tpic and it is this freedom which adds to the difficulty of the Infortin Retrivl comnity. Within theTDR ecpseu falternt terms/pligs/phras fr agivntopic – an xa bn tueo“Ob” bysm blogersad“Uid Sts firt Black Prei-dent” or “United States’ Black President” by oth-rs. Such mbiguty with respct opst ling aboutaetopcbusing difernhras-es/spellings/terms an  rslv by usi corpus-bsd rhititgoflternate phrase ntems fo the broad pics. Moreover the weights urec ftheartfpech“nou”, “adjctiv” an“vr” inh TDIR metriccnbe jstd iftlyfordifrnttopics ithsompichg asge ca-Figure 2: Blog TDIR Dimensions 58
tion fdiscuion ftha topic throug cur-rec n adsmerugren ofadjtiververb. S xles ftsvar-ious masu  shownin orxprimtal evaluationsthat are explained in section 4. 3.4 Topic Discussion Rank After h cluster-findg phase w perfom the ankigtpby masofTicDiusinRak.It s is th te ly ntrd  liedlol rlinbostigeachoter’sranks. Itis reaonb ta i pic rank to a blog that has interest in the specific top-ic and is also a follower of many blogs with simi-lartopic disuions tha one tha mentios the  unerderibuds lkthersimla blgs: Tpc DisiRads a by tkiintoantoth ln structreand TDIR explained in previous section. This has the advantage of taking into account both factors: the conte ofthe blog pst and thelinkstruc-ture of its neighborhood.Th flwin icwise fuctio sw ho the metric Topic Discussion Rank is calculated:Explanation of notations used: b blog o : (o,b) –outlinks from blog b The DR isame sthe TDIR incase ofthe blogavingzro utlinkasucblgxisinist d s v tro prttion whiescial etworfhelsphere. In te ca of bghing  rmr utlinkstoother blogs weadd its ownTDIR to the factor .  Her matching liks repsnt blogs tha re pat ofp lusterfoagivpic(.eoshvingTDIRreatr hn 1s exlad inc-t 3.) and cmtciink’sTDIR issumeupulipd by fctor aleddamp. Note hat sumation fTDIR isued inthefirsirinoly, hetr teaotsreplaced by TDR of the blogs.  Furtre its iportanto t ht he poces fTDRcomui isieraivone simlartPagnk (Pgetl.,198) computa-tion, hwver theriaon cditonisulike PgeRnk i Rktermae when rank values are normalized whereas our approach us th blog depth as trinto cdito wicisanjublepaer.Due heanged trmitn codit the l fspam blogs is minmized.Th pig fatr damp isntroduce toi-nizebasnesiexplaeblw.Cnsider t two blogs hown ith  ik trture represented by arrows:In this case let’s assume the TDIR of blog A is 2 and the TDIR ofblg Bis 1.Using the formu-ltiofrwithouttedampactor we wul av 2+(1/x)=3 for bl And 1+(1/1x2)=3forblg ichsnthetru ef-lection thei tpicdisu raks. However husamng ftotrltant TDR’s ar 2+(1/x0.9)=2.r blg Aand 1+(1/1x0.9)=.8 for bl Badthismorecr-rctly repsnthetpicisun ks fboth the blogs. 4 Experimental Evaluations This ection presnt details ofur expriments nralbgdat. Wuprcinad cal tomsu th fcivs f r rohfcluster-finding. The experimental data is released as n XML orpus whic an be dwnloaded from:http://unhp.com.pk/blogosphereResearch/data.tar.gz. Figure 3: Example for Damping Factor Explanation  59
4.1 Data
and Methodology The dat used inthe xpriments wa gthered from102blogswic opridof50,471 blg pst. Crtly avstce th datsetnlythe bogspt din (blgr.cm rvic b Gl).Weu four sitssdafrm t thlikstctreof he blog ws extacdfrwc h awl(Qure-shietl.,201) s peomedusingt XML fd fh blogtrtiv alt posieachblog. Each blog had an average of 494 posts. Te tpics fr whic e prf thxpri-mnsofndgTDIRandTDRweraken tobe “ute”, “dmorcy”, “sculism”,“bioinformatics”, “haiti” and “obama.” The asr tha we us tasethara-cy ofurmeodrpciond rcl wich are widely used statistical classifiction measures for the Information Retrival main. Te to easurare cluad usngequtos4.1and4.2: Precision =    |Ct nCa|            (4.1)   |Ca| Recall  =    |Ct nCa|             (4.2) |Ct| Her Ca repsnt hetopic luster t found usingoulgoitmi. sfboghavetrt ith qurd ti,n tr wrs it the set of the blogs that have TDIR greater than 1.Ct repsnt e tr topic luster t meanig ht ofhsblgshanjio thtopic but are really interested in it. The reason for distnguisng etw true clster t Ct and alorhmclusr Caistha oumhodjust secs for thivn kyrdi. tpic nalt ptandsceaturl ngesri hajus etig h topicos t rette fcth  bloisprt fthapiclusr. Hnwusaumanr/lb foidentifiaton fthe tr clster t fomthest of the 102blgsoof h6pics a wused in our experiments. 4.2 Results We plot he prcison ad recal grphs for the ticsn.Fgure4shwt pe-cision:     The avrge prcison was found tobe 0.87 icflctsh aurtelvcfurme-tod. As n befm h graph ig 4epriofls lot0.8rkonlyfrt tcs mputand seculris –te ras frhita fr htw topcahigpo-pton flseosivsr discovered. Not al ept ng te “mute”wrectuly rladtcmpuing asfon byhman not.Se was th cr thrd scu-larism – sincourodsesf ajective seculardavb sulary inceosular-ism not being foundhence there were some blogs i whisculr ws ed bt h blg’s fcs asnot aimaniea.Ontheotrdpreisn esur for t topics “dmc-rcy”, “b”,“hit”d“binformatics” wquit god bcase hs wrs are liky to befnitelogtactulyfocusnmas tp hn rding h  ffalse positives.Figure 5 sow the rap for ecal:     The avrge recall was found tobe 0.971 wicflctshigcvergfurmthod.As t rp infure 5sh t cal vl isFigure 4: Precision Graph for Chosen Topics  Figure 5: Recall Graph for Chosen Topics  60
mostly cose t1 for the cosen tpics. This g coveragiaibudtarofecdi-mnsi sdcs isi 3.; tis th-nique rules out the chances of false negatives and hence we obtain a high recall for our method. 4.3 Additional Experiments In aditon texpriments o the six coarse-grained picstodabovewprfomed some tal rits two fine-grained tpicand also epahexerint r-fr otic “Obm” it a dioal te“Deras.”n forulngthclusterwih ts tw tersthe pciso ird from0.97o0.95iclary wsta in-cpratin fxtra lngustifetur inothe TDIR fulaiesr br sl.Moreo-verthrks ofmlosfd tb ig nthrnks tained prviouslyantscreas iaw uthe fct ht many potdsubject h“Obam”beusedthrm “Dors” –n w usd tis lr teth ank i.TDRorecrrectly represented the role of the blogs in the cluster. Th two fin gried topics fr hi re-peatdurexpmnswre:healtcarebiland v. Aital tr  lso inuith TDIRnd TDRcoputaiprs whch were as follows:healthcare bill – obamacare avatarsky people,  jake sullyThese alternate terms wer chosen athes ar the comnly asocitdtmtop-isardiscued.A hs pin  prvid m  qu tpi btfrutreoku lanistsehnlanig ach frerg th altert rsefor tpi,d know-ldgbsuc Wikpedimay lsobusd to gather the alternate terms for different topics.The prison fr th oic hltcre il was foundtb 0.857wiadngibfect  xclig“bamcre”; wvr l suf-fermore n xlusionflteatem“ob-a”asitfe r 1 0.67. Rsult fr th tpic “v”hevrrqitdientwireison f0.47 and ecal of1; his as du tlarg umbrof spstvthrrivedforthe tvtr nd we found reason for this to be that our approach does not ake into csideration case-nsitvy athis pihifl tiguh bewneterm “vtar” mvi “Avtr”. lso it casofpic“atr”thealn pradint he ny ef nd c theris ne torefitarofri-gid tocsuhas t o –w pset fur ri fr e-finement of our approach in section 5. 5 Conclusions and Future Work In this paer w prosed th conept of“tpic cluer”toslvth blgarizaask for the Information Retrieval domain. Th rposed mthd fers ane dimensioinblogcmu-niy tcioblog rakg y takin ito acou bh lk structdcesfblgposts.Frtehe nturl uae presing cniqs ws povi hircovathrby ladigtoaigh aergrcall lu f0.971ithe xprimentswformed. At the same time we achieved a good accuracy as was reflected by an average precision of 0.87. For futre work e ai tocbine ourpo-psedlinitfrmwrk fr atgea-tin fsfl c n vietyics such as“blogpedia”;thecotcan botind au-tmticaly fro  blg pstd hswy nu tmysaved.W lspl tore-fieorprach  tkinitoacune tpal setofblgpst uh stim in-rvbtwn l t, arpdad tie, nd stadimeinto  frulationfor“TpicDiusio IslRk”an “Top-ic isuo Rnk”.Mrvr sftredirc-tnf thiswr e plan toicpo ma-hielarng famrfrhe assignt oft itscorsdig ttic adrdl phe tousfor ofthe tp-ics that we wish to cluster. 61
References Agarwal, Nitin, Huan Liu, Lei Tang, and Philip S. Yu, 2008. Identifyg the influetial bogers in acommunity. IProcdgs ofhinttolConfrcWb SardWe Da Mig (Pal Alto, Califrni,UA, Fbruy112, 2008). WSDM '08. ACM. nderso, aul, 207. hat iseb 2.0? Ideas, tch-lgindimplictonfr ducation.Technial report, JISC. Chi, Yun, Sheguo Zh, Xiaodn Sog, Junich Ta-temrad BleL.Tseg, 207.trtald polaysi f tblsphe rogcunit fctorzin.I Procdingsf the 13th ACMSIGKD teratinl CfrcnKowledg isvryd Mi (Sa Jos, aifrnia,U, Augst12-5, 207).KD'07.ACM. Fujimra,Ko, Takfumi Inoue, and asyuki Sgiza-k, 205.heEigRrAlgorithm forRaning Blogs. InPrcds fth W205 Work-shopt WbloinEcsyte: Agregation, Analysis and Dynamics. Gruhl, Daniel, R. Guha, Dvid Liben-Nowel, and Adrw Tomkins, 2004. Iformati difusiotogblpce.IPrceigs fh13t n-ernati Cfr onWrldie Wb(e Yk, N,USA, May17 20, 4). '04.ACM.Hasn, hmed, Dragomir Radev, Jungho C and ArutaJosi209. CntBs Recmea-tio  Srizt ih lpr. Thir Inertinl AI ofercon WblogsandSocial Media, AAAI Publications.Honeycutt, Courtenay, d Susan C.Hering, 209. Beyondmicblgi:overtio adcolabo-rati va Twitr. IPrcigswi Itera-tional Conference on System Sciences, IEEE Press Kuar, Rvi, Jasine Novak, rabhkr Raghvn, ndArewTomks,2003. On teusty eolu-tio fblgspc. IPrcedigsof 12itr-a Cnfren Worl iWb(Bdap-est, Huay, Ma 20-4,203).  '03. ACM.Leskovc, Jure, Andreas Krause, Carlos Guestrin, ChritsFalots, JnV-Bien,d Naa-l Gln, 207.Costfctiv tbrk tction inetwrks.I The 13 Ieraiolference o KldgDiscvrynd Dt Ming (KD) 2007. ACM. Li, Hui, Sorav S.Bhowmick, and Aixn Su, 209. Blgcsdefinty: lysipredictionInPrein t 18ACM oferc oifr-matio Koledg angnt (HgK, China, November 02 -06, 2009). CIKM '09. ACM.ishne, G.and Marten dRijke, 206. AStudy ofBlogSrch.IPocigs ofECIR-. LNCvol 3936. Springer. Nakjima,hinsuke, Jnich Tatemura, Yoichra Hno YoriHar dKsiTnk, 205.Discverig ImptBlogr bed Alyz-g Bl Thds. InPrceinsofth14t inter-natioCnferc Wrld i Wb(Cha, Japan, May 10 14, 2005). WWW '05. ACM. O'Reily, Tim, 205. hat iseb 2.0: Design Pat-trnsadBusineModelfrthnxtrtio of software. Page, Lary, Sergy rin, Rajev otwani d Tery inod19.ThePgnkcirking:Br r to Wb, Thl Repot, San-ford University.Qureshi, M. Atif, rjumand Youns ad Franciso Roja201nalyzig ebCrwlere r-wrd Engie for EfctSlti tShPrb-lemithiu Aoun fTim toug aDstrbu Framework.IPrcedngsf 1stIn-naiolCnfec fatio Sciend Applications, IEEE Publications. Sifry, David, 209 ifry’s Alerts. http://www.sifry.com/alerts/orapue, Madelin. 203. Screening moents, sclinglivs: Darywitngo thewb.Biogra-phy: An Interdisciplinary Quarterly, 26(1), 1-23. 62

